'Microbiome iha Saúde Materna no Labarik

Microbiome umanu, ne'ebé hanesan eko-sistema kompleksu husi mikro-organizmu sira ne'ebé hela iha ita-nia isin, desempeña papel importante tebes ba ita-nia saúde no bem-estar. Ida ne'e los duni durante tempu gravidez no tinan balu husi labarik nia moris, iha ne'ebá microbiome hetan mudansa boot no iha impaktu boot ba saúde inan no labarik nian. Atu komprende komunidade mikrobal sira no sira nia influénsia importante tebes atu promove rezultadu saúde ne'ebé di'ak liu ba inan sira no sira nia oan sira.

Durante tempu gravidez, ema feto nia isin hetan mudansa fisiolójika barak, inklui mudansa importante iha nia microbiome. Microbiome vaginal, liuliu, hetan transformasaun ne'ebé boot. Normalmente domina husi espésie Lactobacillus, microbiome vaginal durante gravidez sai espesial liu tan, ho estabilidade boot no diversidade menus. Mudansa ida ne'e fiar katak hodi proteje hasoru patojén sira no hamosu risku ki'ik liu ba partu prematuro.

Hanesan, microbiome intestinál husi ema feto mós hetan mudansa boot. Peskiza hatudu katak iha diversidade mikrobal boot, ho mudansa iha abundánsia relativa husi filu bakteriál sira ne'ebé diferente. Mudansa sira ne'e fiar katak hodi kontribui ba mudansa metabólikas ne'ebé observe durante gravidez, hanesan rezisténsia insulin boot no aumentu pesu nian. Microbiome intestinál materna mós bele influénsia dezenvolvimentu fetal no bele iha impaktu ba labarik nia saúde futuru.

Prosesu kolonizasaun husi microbiome labarik nian hahu antes husi moris. Maske iha krensa antigu katak úteru hanesan ambiente estéril, maibé iha tinan sira ikus ne'e krensa ne'e la to'o. Kolonizasaun mikrobal ne'ebé boot liu mosu durante no hafoin moris. Modu partu desempeña papel importante iha formasaun inisiál microbiome labarik nian. Labarik sira ne'ebé moris liu husi partu vaginal expostu ba inan nia mikrobiota vaginal no fekal, ne'ebé rezulta iha padraun kolonizasaun ne'ebé hanesan ho komunidade sira ne'e. Iha kontráriu, labarik sira ne'ebé moris liu husi sesaun cesárea kolonizadu liuliu husi mikrobiota pele no bakteria husi ambiente ospitál nian, ne'ebé hamosu diferensa klaru iha kompozisaun microbiome vida sedu nian.

Dezenvolvimentu microbiome labarik nian hanesan prosesu dinámiku ne'ebé karakteriza husi mudansa lalais durante tinan ida husi vida. Inisiálmente ho diversidade ki'ik, microbiome intestinál labarik nian aumenta gradualmente iha komplexidade, influensiadu husi fatores hanesan dieta, ambiente, no exposisaun antibiotiku. Períodu estabelesimentu mikrobal ne'e importante tebes, tanba ne'e iha tempu hanesan ho dezenvolvimentu no edukasaun sistema imunológiku labarik nian. Eixo intestinu-serebru, ne'ebé hanesan sistema komunikasaun bidiresionál entre traktu gastrointestinal no sistema nervozu sentrál, mós influensiadu boot husi microbiome ne'ebé dezenvolve ona, ne'ebé bele influénsia dezenvolvimentu kognitivu no emosional.

Amamentasaun desempeña papel pivótal iha formasaun microbiome labarik nian. Susu umanu la'ós de'it