'Seidr: Prátika Místika husi Idade Viking nian iha Skandinavia

Idade Viking nian, ne'ebé hahu husi tinan 793 to'o 1066 CE, sai hanesan periodu ida ne'ebé signifikante ba ezpansaun no dezenvolvimentu kultura ba ema Norse nian. Entre aspetu barak ne'ebé interese husi kultura Viking nian, prátika seidr sai hanesan forma ida ne'ebé únika no poderosa ba magia no divinasaun. Atu komprende seidr, ita presiza analiza kontestu históriku no fonte primária sira ne'ebé fornese ita nia koñesimentu kona-ba prátika antigu ne'e.

Seidr sai hanesan forma ida husi magia Norse no prátika xamanista ne'ebé asosia prinsipalmente ho Maromak Odin no Deusa Freyja. Prátika ne'e maka feto sira, ne'ebé ema kona nudár volvas, halo liu hotu, ne'ebé ema respeita no iha tempu balun tauk tanba sira nia habilidade atu haree futuru, influénsia eventu sira, no komunika ho mundu espirituál. Prátika seidr nian lori importante boot iha estrutura sosial no relijioza husi Idade Viking nian iha Skandinavia, ne'ebé refleta interasaun kompleksu entre papel jéneru, espiritualidade, no poder iha sosiedade Norse nian.

Ita nia komprensaun kona-ba seidr mai husi fonte rua: sagas Islandézia no poezia Eddic. Sagas, narrativa prosa nian ne'ebé hakerek iha Norse antigu, fornese relatu detalladu kona-ba figura no eventu históriku no lendáriu. Istória sira-ne'e, maski kompoze sekuulu barak hafoin Idade Viking nian, oferese perspetiva valiozu kona-ba prátika kultura no krensa husi tempu ne'ebá. Eddas, ne'ebé inklui Edda Poétika no Edda Prosa, sai hanesan fonte prinsipál husi mitolojia Norse no fornese kontestu adisionál atu komprende papel husi seidr iha cosmolojia Norse nian.

Depiksaun ida husi volva ne'ebé famozu liu mak halo seidr mai husi saga Erik Vermelho nian. Iha relatu ida ne'e, seeress ida ho naran Thorbjorg hetan konvite ba asentamentu ida iha Greenland atu profetiza kona-ba futuru komunidade nian. Deskrisaun detalladu kona-ba nia aparensia, rituál sira ne'ebé nia halo, no reasaun komunidade nian ba nia prezensa fornese istória ida ne'ebé koloridu kona-ba prátika seidr nian no nia signifikadu iha sosiedade Norse nian.

Kontestu históriku husi Idade Viking nian iha Skandinavia importante tebes atu komprende papel husi seidr. Sosiedade Norse nian organiza iha forma piramidal, ho jarls (xefe tribu) governa sira nia territóriu no lidera sira nia ema iha tempu pas no gerra. Viking sira hetan rekoñesimentu tanba sira nia habilidade atu navega, atake ba rai estranjeiru, no krensa relijioza kompleksu ne'ebé inklui adorasaun politeísta no venerasaun ba ansestru.

Jéneru joga papel importante iha prátika seidr nian. Maske asosia prinsipalmente ho feto sira, iha relatu balun kona-ba mane sira ne'ebé halo seidr. Maibé, prátika mane nian hasoru stigma sosial, tanba prátika ne'e konsidera hanesan la maskulinu ka ergi (efemin