'Ei, bonita,

Entaun, saida mak orasaun? Ita-nia hanoin kada ida, liafuan, asaun, memoria, no imaginasaun mak orasaun. Modu ita moris nia laran mak orasaun. Ita tauk? Ne'e mak orasaun. Ita gosta brinca? Ne'e mak orasaun.

Tan ne'e mak konsiensia - hodi sai konsiente ba ita-nia hanoin, ne'ebé nafatin konsiensia, maibé kondisionadu - mak importante liu. Iha ne'e ita bele libera an husi kondisionamentu la konsiente no moris ho vida ne'ebé autentiku liu no spontaneu.

Hespera mós mak orasaun seluk. Ita hakarak hein ba luz? Ita hakarak hein ba poder? Ita hakarak hein ba perfeisaun? Se sim, ita bele, tanba hotu-hotu ne'e hanesan holograma. Hotu-hotu ne'e luz, ne'e enerjia ne'ebé transforma ba ida ne'ebé ita kredita, ne'ebé ita forma husi ita-nia an.

Lento ba kraik. Respeita ita-nia avatar. Respeita ita-nia hahan, tanba nia sagradu. Nia mak fonte. Nia mak fonte ne'ebé kondisionadu; spontaneidade kondisionadu. Tan ne'e maka ita halo enjeñaria reversa. Ita husik, husik, husik, husik. Bá fila-fali ba vazio, bá fila-fali ba teatru, bá fila-fali ba ida ne'ebé iha ona iha klaridade perfeita.

Husi ne'ebá, vida literalmente hanesan Etch A Sketch. Hahú fali, hahú fali, hahú fali. Hahú fali! Ita la presiza hein to'o aban. Ne'e mak beleza klaridade konsiensia - nia hanesan gumi, hanesan nia nunka akontese.

Maibé bainhira ita konsiente, ita-nia orasaun enraiza iha beleza, iha amor no iha poder, iha kompaixaun, iha brincadeira. Tan ne'e hotu-hotu hahu ho ita no ita-nia relasaun ho ita-nia an. Ita hetan domin ita-nia an? Ita hetan apresia ita? Ita hetan haforsa ita-nia an? Tanba, kerida, agora ita tama iha orasaun.

Ita konsiente ba ita-nia orasaun tanba ita sei haree ita-nia orasaun iha refleksaun ne'ebé bonita iha ne'e. Ne'e mak ita-nia isin, ne'e mak ita-nia hahan, ne'e mak ita-nia konsiensia. Ne'e mak iha-ne'ebá ita hetan inspirasaun naturalmente atu kuida ita-nia espasu laran, tanba laran mak la'en husi nia. Maibé hotu-hotu hahu ho ita, meu amor. Ne'e la kona-ba ema seluk; ne'e kona-ba ita no ita.

Entaun, bá kore ba espelho mais besik, kontaktu matan ho ita-nia an, hamnasa, no fo ita-nia an reverensia. Tanba ida ne'ebé ita haree mak fonte ne'ebé forma hanesan personajen ida. Simu nia no hetan domin ita-nia an. Domin personajen ida ne'e, domin isin ida ne'e, tanba se lae, nia sei rejeita ita. Nia sei rejeita ita. Ita seidauk hetan nota? Tanba ne'e mak templo husi liafuan moris, templo husi Maromak moris.

Kona ba konhesimentu. Kona ba orasaun. No haree ita-nia mundu muda.

Ha'u hetan domin ita. Kuida an no sai konsiente.'