Bondia
Botardi
Bonoiti
Adeus
Até amanhã

'Ba husik experiences be, ba permite sira ba arise no liu la ho grasping ka rejecting. "Bá fali ba souls bá ba súl, nia la importa" - Fraze enigmátiku ne'e sugere ida fila ba essensia, ba sentru husi existénsia. Referénsia ba "súl" ecoa temi anterior kona-ba felisidade mai husi súl, reforsa ideia husi orientasaun diresional ba verdade ka realizasaun. Maibé, paradoksalmente, "nia la importa" - dalan ka prátika espesífiku menus importante duke intensaun no konsiensia lori ba nia.

"Ei, bainhira ita bá liubá testemuña iha-ne'ebá ida estadu husi não-dualidade iha-ne'ebé lae koñesimentu" - Ne'e aponta ba estados aas husi realizasaun espiritual, iha-ne'ebé dualidade subtil husi observador no observado dissolve. Iha ne'e estadu husi konsiensia não-dual, lae entidade separada ba halo atu husi koñesimentu ka testemunha. Nia maka ida estadu husi ser puru, liubá komprensaun husi hanoin konseptual.

"De'it iha estadu husi separasaun, epocas kontempla" - Deklarasaun kríptica ne'e sugere katak ita-nia persepsaun husi tempu, mudansa, no separasaun maka produtu husi ida estadu konsiensia partikular. Iha estadu final husi unidade, lae epocas separadas ba kontempla, lae fenómenos distintos ba observa. De'it iha ita-nia estadu baibain husi separasaun perseptuada mak ita esperiénsia flui husi tempu no mudansa husi epocas.

"Vida maka infinita indiviza sempre prezente sempre ativa" - Iha ne'e, Patrul Rinpoche oferese deskrisaun konsintu kona-ba natureza husi realidade final. Vida, iha nia esensia, la limitada husi limitasões ita tipikamente atribui ba nia. Nia maka infinita, la hatene fronteiras; indiviza, livre husi fragmentasaun husi ita-nia persepsaun; sempre prezente, ezistente iha tempu eterno; no sempre ativa, iha flui kriativu konstante.

"To'o ita realiza ita-nia an hanesan ida ho nia" - Fraze ne'e rekonhese katak, ba maioria, komprensaun ne'e kona-ba vida hanesan infinita no indiviza lae realidade imediata maibé potensiál ida ba realiza. Viajen husi prátika espiritual maka presizamente ne'e: rekoñesimentu gradual (ka dalaruma subitu) husi ita-nia natureza loos hanesan idéntika ho vida infinita ne'ebé deskreve.

"Nia lae tebes difísil tanba ita sei fila de'it ba ita-nia kondisaun natural" - Ne'e maka enkorajamentu profundu ba seeker espiritual. Realizasaun husi ita-nia natureza loos lae tarefa imposivel ka aquisasaun husi buat foun. Envés, nia maka fila ba saida sempre maka kazu, rekoñesimentu husi ita-nia estadu natural. Difikuldade ita esperiénsia iha ne'e rekoñesimentu lae inerente maibé tuir husi ita-nia padraun habitual husi hanoin no persepsaun.

"Funsaun husi hanoin maka konta ita saida maka lae" - Komprensaun ne'e kona-ba natureza husi hanoin relevante tebes iha