Objetivu Liu-Liu:

Ema estudante sira sei bele komprende no esplika importansia bee kaer ba aquaculture iha Timor-Leste.
Ema estudante sira sei aprende kona-ba téknika diferente bee kaer hanesan swales, lagoa, depositu, no cisterna.
Ema estudante sira sei komprende prosesu husi setup no manutensaun ikan lagoa.
Ema estudante sira sei aprende no prátika uza vocabuláriu ne'ebé iha ligasaun ho bee kaer no aquaculture.

Materiais:

Folha pontu ho "Bee Kaer ba Aquaculture" leitura pasajen
Folha pontu vocabuláriu
Whiteboard no marcador sira

Aquecimento (10 minutos):

Husu ema estudante sira kona-ba bee kaer no aquaculture iha Timor-Leste. Hakerek sira nia resposta iha quadru.
Apresenta tópiku no esplika katak sira sei lee kona-ba téknika bee kaer ba aquaculture.

Leitura (30 minutos):

Distribui folha pontu sira ho leitura pasajen.
Husu ema estudante sira atu lee pasajen silensiosamente.
Par ema estudante sira no husu sira atu muda-muda lee pasajen aloud ba malu.
Enkoraja ema estudante sira atu sublinha ka destaka liafuan ka fraze ne'ebé sira la hatene.

Vocabuláriu (20 minutos):

Hakerek liafuan vocabuláriu sira iha quadru: contour, recharge, reservoir, cistern, erosion, ecosystem.
Husu ema estudante sira atu buka liafuan sira ne'e iha leitura no tenta adivinha sira nia signifikadu bazea iha kontestu.
Fornese ema estudante sira ho folha pontu vocabuláriu no husu sira atu kombina liafuan sira ho sira nia definisaun.
Revisaun resposta sira hanesan klase ida no klarifika kualker pergunta.

Kompreensaun (30 minutos):

Divide klase ba grupu ki'ik sira.
Atribui kada grupu ho sesaun ida husi leitura (Konstruir Swales, Konstruir Pond Bee Armazenamentu, Instala Tanke Ka Cisterna Bee Udan, Integra ho Ikan Lagoa, Konstruir Ikan Lagoa).
Husu kada grupu atu lee sira nia sesaun no rezumu pasu prinsipal sira.
Husu kada grupu atu aprezenta sira nia rezumu ba klase.

Diskusaun (20 minutos):

Lidera diskusaun klase ida kona-ba importansia bee kaer ba aquaculture iha Timor-Leste.
Husu ema estudante sira atu fahe sira nia pensamentu kona-ba téknika bee kaer ne'ebé sira hanoin sei efetivu liu no tanba sa.
Enkoraja ema estudante sira atu hanoin kona-ba oinsa sira-nia téknika sira bele implementa iha sira nia komunidade rasik.

Remata (10 minutos):

Revisaun pontu prinsipal sira husi lisaun.
Husu ema estudante sira atu fahe ida kousa foun ne'ebé sira aprende kona-ba bee kaer no aquaculture.
Atribui servisu iha uma: husu ema estudante sira atu hakerek parágrafu ida ne'ebé esplika oinsa sira sei setup ikan lagoa uza téknika bee kaer ne'ebé sira aprende.

Iha seiksaun Pontu Gramatikál ba lisaun planu, formatu hanesan husu:

## Pontu Gramatikál:

- Prezente Simple Tense: Uza atu deskreve faktus no prosesu jerál relasiona ho bee kaer no aquaculture (exemplo: "Swales kaptura no direze bee," "Ikan lagoa presiza manutensaun regulár").

- Voz Passiva: Uza barak iha deskrisaun té