'Plano Aula: Estratégia Rai Konstrusaun

Durasaun: 120 minutus

Objetivu sira:
Bainhira remata lisaun ne'e, estudante sira bele:
1. Hateten importánsia konstrusaun rai iha agrikultura sustentável
2. Deskreve prosesu no benefísiu kompostajen
3. Komprende prinsípiu no vantajen vermicompostajen
4. Hatene tipu diferent husi mulch no sira-nia uzu
5. Hatudu habilidade báziku iha téknika kompostajen no mulching

Materiál sira:
- Quadru branku no marker sira
- Kaixa ka roda ba kompostajen
- Kaixa vermicompostajen ho minhoka mean mean
- Materiál orgániku oioin ba kompostajen (materiál matak no maran)
- Tipu diferent husi mulch (hanesan, palha, ai fatuk, folha sira)
- Luvas jardim
- Termómetru ba kompostajen
- Kit teste pH

I. Introdusaun (10 minutus)
   A. Diskute importánsia rai saudável iha agrikultura
   B. Apresenta konseitu estratégia konstrusaun rai

II. Kompostajen (35 minutus)
    A. Defini kompostajen no sira-nia benefísiu (10 minutus)
       1. Reciklajen lixu orgániku
       2. Aumenta estrutura no fertilidade rai
       3. Hamenus lixu iha lixu fatin
    B. Esplika prosesu kompostajen (10 minutus)
       1. Materiál maran no matak
       2. Proporsaun no kapa adekuadu
       3. Kontrolu ventilasaun no umidade
    C. Atividade prátika: Hahú monte kompostajen (15 minutus)
       1. Hatudu kapa materiál
       2. Hateten oinsá atu fila kompostu
       3. Mede temperatura no umidade

III. Vermicompostajen (30 minutus)
     A. Apresenta vermicompostajen no sira-nia benefísiu (10 minutus)
        1. Dekomposisaun ne'ebé lais liu
        2. Produsaun hosi fezes minhoka
        3. Adekuadu ba espasu ki'ik
     B. Esplika prosesu vermicompostajen (10 minutus)
        1. Tipu minhoka ne'ebé uza
        2. Materiál kama
        3. Alimentasaun no manutensaun
     C. Demonstrasaun: Establese kaixa vermicompostajen (10 minutus)
        1. Prepara kama
        2. Tau minhoka no restu hahan
        3. Diskute kuidadu adequado no koseita

IV. Mulching (35 minutus)
    A. Defini mulching no sira-nia benefísiu (10 minutus)
       1. Retensaun umidade
       2. Supresaun ervas daninhas
       3. Regulasaun temperatura
       4. Melloria estrutura rai
    B. Diskute tipu diferent husi mulch (10 minutus)
       1. Mulch orgániku vs. inorgániku
       2. Pro no kontra materiál oioin
    C. Atividade prátika: Aplika mulch iha kama jardim (15 minutus)
       1. Hatudu téknika mulching adekuadu
       2. Hateten profundidade adekuadu ba materiál oioin
       3. Diskute tempu aplika mulch

V. Konkluzaun no Diskusaun (10 minutus)
   A. Resumu pontu prinsipál kona-ba kada estratégia konstrusaun rai
   B. Diskute oinsá estratégia sira bele integra iha prátika agrikultura sustentável
   C. Responde dúvida sira hosi estud