'Planu Aula: Partilha Recursu Lokal no Resiliensia Ekonomia iha Timor-Leste

Recursus:
Leitura: Partilha Recursu Lokal no Resiliensia Ekonomia iha Timor-Leste
Modelos Husi Sistema Ekonomia Lokal: Adaptasaun Abordajen Alternativu ba Timor-Leste
Jogus: Ekonomia Resiliente

Durasaun: 120 minutos

Objetivus:
Iha remata husi aula ne'e, estudantes sei bele:
1. Komprende konseitu partilha recursu lokal no resiliensia ekonomia
2. Identifika forma tradisional no modernu husi partilha recursu iha Timor-Leste
3. Rekoñese importansia resiliensia ekonomia iha kontestu Timor-Leste
4. Analiza modelos variadu husi sistema ekonomia lokal
5. Dezenvolve estratejia ba amplia partilha recursu lokal no resiliensia ekonomia

Materiais:
- Quadru Branku no marcador
- Folha boot no marcador koloridu ba atividade grupu
- Folhetu ho estudu kazu kona-ba inisiativa partilha recursu ne'ebé susesu
- Mostra moeda lokal ka imajen (se iha)
- Utilizadus jogu ba atividade simulasaun ekonomia

I. Introdusaun (15 minutos)
   A. Define partilha recursu lokal no resiliensia ekonomia
   B. Vizualizasaun badak kona-ba desafiu no oportunidade ekonomia Timor-Leste
   C. Importansia konseitu sira-ne'e iha kria komunidade sustentavel

II. Partilha Recursu Tradisional iha Timor-Leste (20 minutos)
    A. Sistema jestaun rai kostume (Tara bandu)
    B. Pratika traballu komunal (Hakbit malu)
    C. Sistema barteiru tradisional
    D. Papel husi rede familia extensa iha partilha recursu
    E. Diskusaun: Oinsa pratika sira-ne'e kontribui ba resiliensia komunidade

III. Abordajen Modernu ba Partilha Recursu (25 minutos)
     A. Jestaun recursu natural baseia komunidade
     B. Negosiu kooperativu no uniaun kreditu
     C. Banku ai-han no biblioteka instrumentu
     D. Partilha habilidade no banku tempu
     E. Plataforma dijital ba partilha recursu
     F. Estudu kazu: Inisiativa partilha recursu ne'ebé susesu iha Timor-Leste

IV. Kria Resiliensia Ekonomia (20 minutos)
    A. Diversifika ekonomia lokal
    B. Reforsa cadeia fornese lokal
    C. Promove produsaun no konsumu lokal
    D. Dezenvolve moeda alternativu ka sistema troka
    E. Kria literasia finanseiru no habilidade emprendedorismu

V. Desafiu no Oportunidade (15 minutos)
   A. Aksesu limitadu ba kapital no merkadu
   B. Balansa sistema ekonomia tradisional no modernu
   C. Infrastrutura no limitasaun teknolojia
   D. Mudansa klimatika no risku dezastre natural
   E. Diskusaun grupu: Solusaun inovativu ba desafiu sira-ne'e

VI. Modelos Husi Sistema Ekonomia Lokal (15 minutos)
    A. Sistema Troka Lokal (LETS)
    B. Agrikultura Apoiu Husi Komunidade (CSA)
    C. Inisiativa ekonomia solidariedade
    D. Prinsipiu ekonomia sirkular
    E. Analiza badak kona-ba oinsa modelu sira-ne'e bele adapta ba Timor-Leste

VII. Atividade Pratika: Simulasaun Ekonomia Lokal (30 minutos)
     A. Divide estudantes ba grupu sira ne'ebé reprezenta setor komunidade diferente
     B. Fornese grupu ida-idak ho setu recursu no nesesidade
     C. Grupu s