'Plano Aula: Tapa Kultura no Adubu Hijau

Rekursu:
Hare iha pasta leitura
Durasaun: minutu 90

Objetivu:
Hafoin aula, estudante sira sei bele:
1. Defini tapa kultura no adubu hijau
2. Esplica benefisiu hosi uza tapa kultura iha agrikultura
3. Indentifika espésie tapa kultura komun no sira nia benefisiu espesifiku
4. Komprende pratika jestaun ba tapa kultura
5. Deskreve oinsa atu inkorpora adubu hijau ba iha rai

Materiais:
- Quadru branku no marker
- Muestra ka foto hosi sementes tapa kultura komun
- Folha informasaun ho karta komparasaun tapa kultura
- Vasu ki'ik, rai, no sementes tapa kultura ba demonstrasaun
- Fatin jardim nia utensilios (pá, ancinho)

I. Introdusaun (minutu 10)
   A. Defini tapa kultura no adubu hijau
   B. Diskute lalais kona-ba sira nia papel iha agrikultura sustentavel

II. Benefisiu hosi Tapa Kultura (minutu 20)
    A. Proteksaun rai no melloria
       1. Kontrola erosiaun
       2. Adisiona materia organiku
       3. Melloria strutura rai
    B. Jestaun nutriente
       1. Fiksasaun nitrogeniu (leguminosas)
       2. Koleksaun no reutilizasaun nutriente
    C. Jestaun praga no ervas daninhas
    D. Melloria biodiversidade
    E. Jestaun bee

III. Espésie Tapa Kultura Komun (minutu 20)
     A. Leguminosas (ex.: trevo, ervilhaca, ervilha)
     B. Gramineas (ex.: centeio, aveia, cevada)
     C. Brassicas (ex.: mostarda, rabano)
     D. Diskusaun benefisiu espesifiku no kazu uzus ba kada grupu

IV. Jestaun Tapa Kultura (minutu 15)
    A. Konsiderasaun plantasaun
       1. Tempu
       2. Metodu semeadura
    B. Metodu terminasaun
       1. Podar/rolo
       2. Inkorporasaun hanesan adubu hijau
       3. Morte ba tempu udan boot

V. Adubu Hijau (minutu 15)
   A. Esplica konseitu adubu hijau
   B. Diskusaun prosesu inkorporasaun adubu hijau
   C. Konsiderasaun tempu ba benefisiu maksimum

VI. Atividade Pratika: Demonstrasaun Plantasaun Tapa Kultura (minutu 10)
    A. Demonstrasaun teknika semeadura iha vasu ki'ik
    B. Diskusaun kuidadu no observasaun kresimentu

VII. Konklusaun no Diskusaun (minutu 10)
     A. Rekapitula pontus xave kona-ba tapa kultura no adubu hijau
     B. Diskusaun desafiu potensial no solusaun iha uza tapa kultura
     C. Responde duvida sira hosi estudante

VIII. Tarefa
      Estudante sira peskiza no kria planu tapa kultura ba situasaun agrikultura espesifiku (ex.: quinta vegetal ki'ik, produksaun cereais larga eskala). Planu tenke inklui:
      - Seleksaun espésie tapa kultura apropriadu
      - Horariu plantasaun no terminasaun
      - Benefisiu espera ba situasaun espesifiku
      - Desafiu potensial no oinsa atu lori sira

## Pontu Gramatika:

- Uza tempu presente simples ba deskreve fatu jeral no prosesu kona-ba