'Plano Aula: Jestaun lixu no Sistema Fechado iha Timor-Leste

Durasaun: 120 minutos

Objetivus:
Iha finalidade husi liaun ne'e, estudante sira sei bele:
1. Komprende konseitu jestaun lixu no sistema fechado
2. Identifika fonte lixu komun iha Timor-Leste no sira nia uzu potensial
3. Dezaina sistema fechado ida ba uma-kain Timor nian ka toos kiik
4. Rekoñese benefísiu ambiental no ekonomiku husi jestaun lixu iha Timor-Leste
5. Komprende pratika tradisional Timor nian ne'ebé alinha ho prinsípiu sistema fechado
6. Propoin solusaun ba jestaun lixu komun iha Timor-Leste

Materiais:
- Quadru branku no markadores
- Folha informasaun ho eskema sistema fechado
- Amostra ka foto lixu komun iha Timor-Leste
- Papel boot no markadores koloridu ba atividade dezaina
- Se posivel, ezemplu produtu ne'ebé halo husi material recikla

I. Introduksaun (15 minutos)
   A. Define jestaun lixu no sistema fechado
   B. Situasaun jestaun lixu atual iha Timor-Leste
   C. Importansia jestaun lixu sustentavel ba ambiente no saúde públika

II. Fonte Lixu Komun iha Timor-Leste (20 minutos)
    A. Lixu Organiku
       1. Restu ai-han
       2. Lixu agrikultura (hare kulit, batar kain)
    B. Lixu Plastiku
    C. Papel no karton
    D. Vidru no metal
    E. Lixu umanu no animal

III. Prinsípiu Sistema Fechado (20 minutos)
     A. Redus, Reusa, Recikla, Recupera
     B. Transforma lixu ba rekursu
     C. Recuperasaun enerjia
     D. Konservasaun bee no reusa

IV. Téknika Jestaun Lixu ba Timor-Leste (30 minutos)
    A. Kompostajen
       1. Métodu tradisional
       2. Vermikompostajen
    B. Produsaun biogas husi lixu organiku
    C. Inisiativa reciklajen plastiku
    D. Upcycling no reusa kriativu
    E. Sistema greywater
    F. Atividade Prátika: Dezaina sistema fechado (20 minutos)
       - Estudante sira servisu iha grupu hodi dezaina sistema ida ba uma-kain Timor nian ka toos kiik

V. Pratika Tradisional Timor nian ne'ebé Alinha ho Sistema Fechado (15 minutos)
   A. Uza folha hudi no material naturál seluk ba embalajen
   B. Métodu kompostajen tradisional
   C. Reusa item uma-kain
   D. Pratika konservasaun bee

VI. Benefísiu husi Jestaun Lixu ne'ebé Sai Di'ak iha Timor-Leste (10 minutos)
    A. Benefísiu Ambiental
       1. Redusaun polusaun rai no bee
       2. Redusaun emisaun gas rumah kaca
    B. Benefísiu Ekonomiku
       1. Kriasaun servisu iha indústria reciklajen no upcycling
       2. Poupança kustu ba agrikultor liu husi kompostajen
    C. Melhoramentu saúde públika
    D. Potensial turizmu ho ambiente ne'ebé liman

VII. Dezafiu no Solusaun (15 minutos)
     A. Infraestrutura limitadu ba kolesaun no prosesamentu lixu
     B. Konsiensia públika no mudansa komportamentu
     C. Finansiamentu ba projetu jestaun lixu
     D. Diskusaun grupu: