'Plano Aula: Aquaponics no Produsaun Ikan iha Timor-Leste

Rekursus:
Haree aquaponics.py iha scripts. Nia iha pergunta nian pasu hodi ajuda kria instrusaun sira ba sistema ida.
Durasaun: 120 minutus

Objetivus:
Iha final husi aula ida-ne'e, estudante sira sei bele:
1. Komprende prinsipiu sira husi aquaponics no nia potensial iha Timor-Leste
2. Identifika espesie ikan ne'ebé apropriadu ba aquaponics iha klima Timor-Leste nian
3. Rekonese ai-horis ne'ebé apropriadu ba sistema aquaponic iha kontestu lokal
4. Dezenvolve desenho ida ba sistema aquaponic husi eskala ki'ik ne'ebé apropriadu ba kondisaun Timor-Leste nian
5. Komprende dezafiu no benefisiu husi aquaponics iha Timor-Leste
6. Apresia integrasaun husi aquaponics ho agrikultura tradisional Timor nian

Materiais:
- Quadru branku no markador sira
- Papel sira ho desenho sira husi sistema aquaponic
- Foto sira husi espesie ikan lokal no ai-horis ne'ebé apropriadu
- Kit sira ba teste kualidade bee (pH, amonia, nitrito, nitrato)
- Papel boot no markador sira ho kór ba atividade desenho
- Se posivil, modelo ida ne'ebé la'o ba sistema aquaponic

I. Introdusaun (15 minutus)
   A. Define aquaponics no nia komponente sira
   B. Istória badak kona-ba agrikultura peixe iha Timor-Leste
   C. Potensial aquaponics ba seguransa ai-han no jerasaun rendimentu

II. Komponente Sistema Aquaponic (20 minutus)
    A. Tanke ikan
    B. Sistema filtrasaun (mekanika no biolojia)
    C. Kama ba kuda ai-horis
    D. Bomba bee no hau
    E. Adaptasaun sistema sira ba klima no rekursu Timor-Leste nian

III. Espesie Ikan Ne'ebé Apropriadu ba Timor-Leste (25 minutus)
    A. Tilapia (Ikan mujair)
       1. Tilapia Nile (Oreochromis niloticus)
       2. Tilapia Mozambique (Oreochromis mossambicus)
    B. Catfish (Ikan lele)
    C. Carp (Ikan karpa)
    D. Potensial ba espesie nativu (hanesan, Snakehead - Ikan gabus)
    Diskute karakteristika, taxa kresimentu, no apropriadu ba kondisaun lokal

IV. Seleksaun Ai-Horis ba Aquaponics Timor-Leste Nian (20 minutus)
    A. Ai-horis
       1. Spinat bee (Kanko)
       2. Lettuce (Alface)
       3. Pak choi
    B. Herbs
       1. Basil (Xampu)
       2. Mint (Hortelã)
       3. Coriander (Kutchae)
    C. Ai-horis ne'ebé halo ai-fuan
       1. Tomate (Tomate)
       2. Pimenta (Ai-manas)
    Diskute rekuisitu nutrisaun no valór merkadu

V. Dezenvolve Sistema Aquaponic (25 minutus)
   A. Tamanu sistema no razaun (ikan ba ai-horis)
   B. Jestaun kualidade bee iha klima Timor-Leste nian
   C. Konsiderasaun enerjia (potensial enerjia solar)
   D. Integra materiais lokal (bambo, coir kokosnut, etc.)
   E. Atividade Pratika: Dezenvolve sistema aquaponic husi eskala ki'ik (15 minutus)
      - Estudante sira servisu iha grupu hodi dezenvolve sistema ida ne'ebé apropriadu ba familia Timor-Leste nian

VI. Dezafiu