'Plano Aula: Halo Avaliasaun Necessidades no Recursus Komunidade iha Timor-Leste

Rekursus:
Leitura; Halo Avaliasaun Necessidades no Recursus Komunidade iha Timor-Leste

Durasaun: 120 minutos

Objetivu:
Tuir remata husi aula ida ne'e, estudantes bele:
1. Komprende konseitu sira kona-ba avaliasaun necessidades no recursus komunidade
2. Identifika metodu xave sira ba halo avaliasaun sira ne'e iha Timor-Leste
3. Rekoñese importansia kona-ba balansu entre necessidade no recursus iha dezenvolvimentu komunidade
4. Aplika teknika avaliasaun báziku sira ba situasaun komunidade lokál
5. Komprende oinsa avaliasaun sira ne'e kontribui ba hadia komunidade ne'ebé resistente

Materiais:
- Quadru branku no marker
- Papel boot no marker sira ho kór ba atividade grupu
- Folha sira ho matadolu avaliasaun no modelo sira
- Estudu kazu kona-ba avaliasaun komunidade iha Timor-Leste
- Matadolu mapeamentu simples (hanesan mapa lokál ne'ebé print tiha ona)
- Formuláriu peskiza amostra iha Tetum no Portugesa

I. Introdusaun (15 minutos)
   A. Defini avaliasaun necessidades no recursus komunidade
   B. Esplika papel sira iha dezenvolvimentu komunidade no hadia resistensia
   C. Apresenta rezumu kona-ba dezafiu no forsa dezenvolvimentu Timor-Leste nian

II. Konseitu Xave (20 minutos)
    A. Abordajen bazeia ba necessidade vs. abordajen bazeia ba recursus
    B. Tipu sira husi recursus komunidade iha kontestu Timor-Leste
       1. Fíziku (hanesan rai, edifísiu, infrastrutura)
       2. Ekonomia (hanesan empreza lokál, merkadu)
       3. Sosial (hanesan grupu komunidade, estrutura lideransa tradisionál)
       4. Kultural (hanesan koñesimentu tradisionál, arte, lian)
       5. Umanu (hanesan habilitasaun, edukasaun)
    C. Importansia partisipasaun komunidade iha avaliasaun

III. Metodu Avaliasaun (25 minutos)
     A. Peskiza no kuestionáriu
     B. Diskusaun grupu fokus
     C. Ezersisiu mapeamentu komunidade
     D. Entrevista informante xave
     E. Observasaun direta
     F. Teknika Avaliasaun Partisipativa iha Área Rurál (PRA)
     G. Demonstrasaun badak husi teknika ida

IV. Planeia Avaliasaun (20 minutos)
    A. Establese objetivu klaru
    B. Identifika parte interese no asegura inklusaun
    C. Hili metodu apropriadu
    D. Hametin konsiderasaun kona-ba lian no literasia
    E. Konsiderasaun étika no konsentimentu informadu

V. Dezafiu no Konsiderasaun iha Timor-Leste (15 minutos)
   A. Dezafiu geográfiku no infrastrutura
   B. Diversidade kultural no linguístiku
   C. Balansu entre metodu avaliasaun tradisionál no modernu
   D. Asegura reprezentasaun husi grupu marginalizadu
   E. Diskusaun grupu: Estratéjia sira atu ultrapasa dezafiu sira ne'e

VI. Análiza Estudu Kazu (15 minutos)
    A. Apresenta estudu kazu ida husi avaliasaun komunidade iha Timor-Leste
    B. Analiza metodu sira uza, dezafiu sira hasoru, no rezultadu sira
    C. Diskute oins