'Plano Aula: Karvão Ativadu - Uza no Produsaun

Durasaun: 90 minutus

Objetivus:
Iha remata husi aula ida ne'e, estudantes sei bele:
1. Define karvão ativadu no esplika sira-nia propriedades úniku
2. Deskreve prosesu produsaun karvão ativadu
3. Identifika uza oioin husi karvão ativadu iha agrikultura, indústria, no medisina
4. Komprende papel karvão ativadu iha melloria rai
5. Analiza impaktu ambiental husi produsaun no uza karvão ativadu
6. Demonstra koñesimentu básiku kona-ba oinsá kria no uza biochar, ida forma karvão ativadu

Materiais:
- Quadru branku no marcadores
- Amostra karvão normal no karvão ativadu
- Mikroskopiu (se iha) ba observa estrutura porosidade
- Materiais ba demonstrasaun biochar (lata metál, biomassa, fosforus)
- Folha informasaun ho diagrama prosesu produsaun karvão ativadu
- Klip vídeo ne'ebé hatudu produsaun industriál karvão ativadu

I. Introdusaun (10 minutus)
   A. Define karvão ativadu
   B. Istória badak kona-ba sira-nia deskoberta no uza

II. Propriedades Karvão Ativadu (15 minutus)
    A. Superfísie área boot no porosidade
    B. Kapasidade adsorpsaun
    C. Inatividade kímika
    D. Demonstrasaun: Kompara karvão normal ho karvão ativadu

III. Prosesu Produsaun (20 minutus)
     A. Materiál básiku (kaskaun kokonutu, ai, karvão, etc.)
     B. Prosesu karbonizasaun
     C. Métodu ativasaun
        1. Ativasaun físika (steam, CO2)
        2. Ativasaun kímika (ZnCl2, H3PO4, KOH)
     D. Hatudu klip vídeo husi produsaun industriál

IV. Uza Karvão Ativadu (25 minutus)
    A. Aplikasaun ambiental
       1. Purifikasaun bee
       2. Filtrasaun ai
    B. Uza medisina
       1. Tratamentu venenu
       2. Saúde digestivu
    C. Aplikasaun industriál
       1. Purifikasaun gás
       2. Rekuperasaun osan-mean
    D. Uza agrikultura
       1. Melhoria rai (biochar)
       2. Aditivu fó han animál
    E. Produtu kosmetik no kuidadu pesoál

V. Karvão Ativadu iha Melloria Rai (15 minutus)
   A. Benefísiu biochar iha rai
      1. Retensaun bee aumenta
      2. Disponibilidade nutriente aumenta
      3. Estrutura rai hadi'a
   B. Métodu aplikasaun no taxa
   C. Impaktu longu prazu ba ekologia rai

VI. Impaktu Ambiental (10 minutus)
    A. Sustentabilidade husi fontes materiál básiku
    B. Konsumu enerjia iha produsaun
    C. Potensial ba sekestrasaun karbonu (biochar)

VII. Aktividade Prátika: Demonstrasaun Produsaun Biochar (15 minutus)
     A. Demonstra produsaun biochar eskala ki'ik uza lata metál no biomassa
     B. Diskute precausaun seguransa no konsiderasaun eskala
     C. Esplika oinsá biochar ida ne'e bele uza iha jardim ou agrikultura

VIII. Konklusaun no Diskusaun (10 minutus)
      A. Rekapitula pontus prinsipál kona-ba karvão ativadu
      B. Diskute aplikasaun