'Planu Aula: Selebrasaun, Ritual, no Konstrusaun Komunidade iha Timor-Leste

Rekursu:
Dezenhu Eventu Komunidade iha Atividade
Selebrasaun no Ritual iha Leitura

Durasaun: 120 minutu

Objetivu:
Hafoin aula ne'e, estudantes sei bele atu:
1. Komprende importansia selebrasaun no ritual iha konstrusaun komunidade
2. Identifika selebrasaun no ritual tradisional prinsipal iha Timor-Leste
3. Analiza papel husi prátika sira ne'e iha reforsu liga komunidade
4. Rekonhese oinsa selebrasaun no ritual kontribui ba preservasaun kultural
5. Dezaina eventu konstrusaun komunidade ne'ebé inklui tradisaun lokal

Materiais:
- Quadru branku no marker
- Folha boot ho marker koloridu ba atividade grupu
- Foto ka video husi selebrasaun no ritual Timor nian
- Folha informasaun ho deskrisaun husi prátika kultural Timor nian
- Itens tradisional uza iha ritual Timor nian (se disponivel)
- Materiais arte ba kria poster eventu

I. Introduksaun (15 minutu)
   A. Defini selebrasaun, ritual, no konstrusaun komunidade
   B. Diskute signifikansia prátika sira ne'e iha kultura Timor nian
   C. Hato'o deit oinsa elementu sira ne'e kontribui ba komunidade nia rezilensia

II. Selebrasaun Tradisional no Prátika Kultural iha Timor-Leste (35 minutu)
    A. Festival kolheita (exemplu, Finta Fintar)
    B. Selebrasaun Loron Independensia
    C. Festival relijiozu (exemplu, Natal, Paskua, Ramadaun)
    D. Eventu siklu vida (exemplu, kaben, funerál, serimonia maturidade)
    E. Vere-Lilin (serimonia lampa tradisional)
    F. Rai Pamali (prátika rai sagradu)
    G. Dansa no músika tradisional
       1. Tebe Tebe (dansa sirkular)
       2. Likurai (dansa ema feto ho tambor)
    H. Prátika espesífiku grupu étniku
       1. Ritual no kustume Mambai
       2. Tradisaun no serimonia Fataluku
    I. Diskusaun: Oinsa selebrasaun no prátika sira ne'e une komunidade no konserva identidade kultural

III. Ritual no Prátika Kultural (25 minutu)
     A. Tara bandu (jestasaun rekursu natural tradisional)
     B. Serimonia Uma Lulik
     C. Ai-hulun (oferenda kolheita primeiru)
     D. Lia Na'in (rezolusaun konflitu tradisional)
     E. Estudu Kazu: Ritual ida espesífiku (exemplu, Vere-Lilin ka serimonia Fataluku) no nia impaktu ba kozaun komunidade

IV. Papél Selebrasaun no Ritual iha Konstrusaun Komunidade (20 minutu)
    A. Reforsa liga sosiál
    B. Preserva patrimóniu kultural no identidade
    C. Fó sentidu kontinuidade no estabilidade
    D. Kria esperiensia no memorias komun
    E. Fasilita transferensia koñesimentu intergerasaun

V. Dezafiu no Oportunidade (15 minutu)
   A. Balansa tradisaun no modernizasaun
   B. Inklusividade iha prátika tradisional
   C. Adaptasaun ritual ba kontextu urbanu
   D. Uza selebrasaun atu promove kozaun sosial iha komunidade diversu
   E. Diskusaun grupu: Maneira inovativu atu hadia dezafiu sira ne'e

VI. Dezaina Eventu Konstrusaun Komunidade (35 minutu)
    A. Divide estudantes