Planu Lição: Produtu ho Valór Aumentadu no Indústria Tradisionál iha Timor-Leste
Rekursu:
3 Leitura - ida maka ba atividade pratika iha kraik

Produtu ho Valór Aumentadu no Indústria Tradisionál iha Timor-Leste
Hahu Indústria Tradisionál iha Timor-Leste
Guia Espesífiku Produtu ba Hahu Negósiu Kiik ka Indústria Tradisionál iha Timor-Leste

Durasaun: 120 minutu

Objetivu:
Iha remata husi lição ida-ne'e, estudante sira sei bele:
1. Komprende konseitu produtu ho valór aumentadu no importánsia sira iha Timor-Leste
2. Identifika produtu ho valór aumentadu potensial husi rekursu lokál
3. Rekoñese báziku hahu no jestaun indústria tradisionál
4. Komprende benefísiu ekonómiku no sosial husi indústria tradisionál iha área rurál
5. Dezenvolve planu báziku ba produtu ho valór aumentadu ka indústria tradisionál

Materiais:
- Quadru branca no marker
- Amostra ka foto produtu ho valór aumentadu lokál
- Folhetu ho estudu kazu suksesu indústria tradisionál iha Timor-Leste ka kontestu similar
- Papel boot no marker koloridu ba atividade grupu
- Ficha planeamentu finanseiru báziku
- Lista rekursu lokál no artesanatu tradisionál

I. Introdusaun (15 minutu)
   A. Define produtu ho valór aumentadu no indústria tradisionál
   B. Vizualizasaun badak ba indústria tradisionál existente iha Timor-Leste
   C. Importánsia indústria sira-ne’e ba dezenvolvimentu ekonómiku rurál

II. Rekursu Lokál no Produtu ho Valór Aumentadu Potensial (25 minutu)
    A. Produtu Agrikultura
       1. Prosesamentu no pakajen kafé
       2. Konserva ai-fuan no ai-fuan seku
       3. Mina no subprodutu kelapa
    B. Artesanatu
       1. Produtu tais (panu trama tradisionál)
       2. Artesanatu bambo
       3. Potería
    C. Produtu Herbal
       1. Minarai esensiál
       2. Chá herbal
       3. Kosmétiku naturál
    D. Diskute estasionálidade, disponibilidade, no signifikadu kulturál rekursu

III. Báziku Hahu Indústria Tradisionál (20 minutu)
     A. Identifika demanda merkadu
     B. Dezenvolvimentu produtu no kontrolu kualidade
     C. Nesesidade báziku ekipamentu no espasu servisu
     D. Prezu no lukru
     E. Konsiderasaun legal no permita

IV. Analiza Estudu Kazu (15 minutu)
    A. Apresenta 1-2 estudu kazu suksesu indústria tradisionál iha Timor-Leste
    B. Analiza fator kontribui ba suksesu sira
    C. Diskute desafiu hasoru no oinsá sira ultrapasa

V. Benefísiu Ekonómiku no Sosial (15 minutu)
   A. Jenerasaun rendimentu iha área rurál
   B. Empoderamentu feto liu husi partisipasaun ekonómiku
   C. Preservasaun habilidade no koñesimentu tradisionál
   D. Potensial ba dezenvolvimentu turizmu
   E. Redusaun migrasaun rurál-urbanu

VI. Desafiu no Solusaun (10 minutu)
    A. Aksesu limitadu ba merkadu
    B. Kontrolu kualidade no konsisténsia
    C. Aksesu ba kapit