'Planu Aula: Materiais no Métodos Naturais Lokál ba Konstrusaun iha Timor-Leste

Rekursus:
Umak Lulik iha pasta Leitura
Materiais no Teknikas Naturais ba Konstrusaun
Adaptasaun Modernu husi Teknikas Tradisionál Konstrusaun iha Timor-Leste

Durasaun: 120 minutos

Objetivus:
Iha final husi aula ida ne'e, estudante sira sei bele:
1. Identifika materiais naturais lokál ba konstrusaun ne'ebé disponível iha Timor-Leste
2. Komprende métodus konstrusaun tradisionál Timor nian no sira nia relevânsia ohin loron
3. Deskreve vantajen no desafiu sira husi uza materiais naturais iha konstrusaun
4. Rekonehe adaptasaun modernu husi teknikas konstrusaun tradisionál
5. Dezaina estrutura simples ida ho materiais naturais lokál

Materiais:
- Quadru branku no markadór
- Amostra sira husi materiais naturais lokál ba konstrusaun (se posível)
- Imajen sira husi uma tradisionál no modernu ne'ebé uza materiais naturais iha Timor-Leste
- Handout sira ho informasaun kona-ba propriedade sira husi material
- Papel boot no markador koloridu ba atividade dezain
- Montante ki'ik husi material sira ba demonstrasaun pratika (klei, palha, bambu, etc.)

I. Introdusaun (15 minutos)
   A. Defini konstrusaun naturál no importânsia nia iha arquitetura sustentável
   B. Istória badak kona-ba konstrusaun tradisionál iha Timor-Leste
   C. Relevânsia konstrusaun naturál iha kontestu Timor modernu

II. Materiais Naturais Lokál ba Konstrusaun iha Timor-Leste (25 minutos)
    A. Materiais ne'ebé iha baze rai
       1. Adobe (tijolu laran mutin ne'ebé seka ho loron)
       2. Rai ne'ebé atu atu
       3. Cob
    B. Materiais ne'ebé iha baze plantas
       1. Bamboo (au)
       2. Folin palmeira (tali tahan)
       3. Fibra kokos (nu'u fulun)
    C. Fatuk no lime
    D. Diskute propriedade, disponibilidade, no uzu tradisionál husi kada material

III. Métodus Konstrusaun Tradisionál Timor nian (20 minutos)
     A. Teknikas konstrusaun Uma Lulik
     B. Arquitetura doméstika tradisionál
     C. Thatching uma-leten ho folin palmeira
     D. Teknikas konstrusaun bamboo

IV. Vantajen no Desafiu sira husi Konstrusaun Naturál iha Timor-Leste (15 minutos)
    A. Vantajen
       1. Disponibilidade lokál no kustu ki'ik
       2. Apropriadu ba klima (masa térmika, arrefesimentu naturál)
       3. Impaktu ambientál ki'ik
       4. Kontinuidade kulturál
    B. Desafiu sira
       1. Preokupasaun durabilidade (liuliu iha époka udan)
       2. Rekerimentu habilidade
       3. Asuntu percepsaun
       4. Kumpre kódigu konstrusaun

V. Adaptasaun Modernu husi Teknikas Tradisionál (20 minutos)
   A. Teknikas adobe no rai ne'ebé atu atu ne'ebé mehoradu
   B. Métodus preservasaun bamboo
   C. Kombina materiais naturais ho elementus modernus (exemplu, fundasaun beton)
   D. Estudu kazu: Projetu konstrusaun naturál ne'ebé susesu iha Timor-Leste

VI. Atividade Pratika: Dezaina Estrutura Simples (