'Preparasaun ba Dezastre no Reasaun iha Timor-Leste

Timor-Leste, nasaun ki'ik ida iha Sudeste Aziátika, hasoru dezafiu boot sira bainhira iha kona-ba dezastre naturál. Posisaun geográfika no topografia nasaun nian halo nia vulnerável ba perigu sira hanesan udan boot, rai-maran, teremotu, no udan laiha. Ho mudansa klimatika kontinua halo risku sira ne’e sai boot liu, importánsia husi preparasaun efetivu ba dezastre no estratéjia reasaun la bele hetan subestima. Artigu ida ne'e analiza situasaun atuál jestaun dezastre iha Timor-Leste no buka komponente importante husi abordajen global ba atenua impaktu husi dezastre naturál iha komunidade nasaun nian.

Perfil dezastre Timor-Leste nian domina husi eventu hidrometeorolójiku, ho udan boot no rai-maran mak sai eventu frekuente liu no destrutivu. Dezastre sira ne'e dala barak halo ema mate, komunidade sira deslokadu, no estragus boot ba infrastrutura no agrikultura. Ezemplu, iha 2021, Siklone Seroja halo udan boot no rai-maran iha lugar barak, afeta liu husi uma-kain 30,000 no rezulta ema mate nain 41. Teremotu, maski menus frekuente, hato’o risku boot tanba posisaun nasaun iha rejiaun seismicamente ativu. Alende ne'e, Timor-Leste enfrenta udan laiha ne'ebé repete hela ne'ebé ameasa seguransa ai-han no modu moris, liuliu iha área rurál.

Atu halo jestaun ba dezafiu sira ne'e, Timor-Leste halo esforsu hodi haforsa nia kapasidade redusaun risku dezastre (DRR). Governu estabelese Diretoria Jestaun Dezastre Nasionál (NDMD) hodi koordena esforsu preparasaun no reasaun ba dezastre. Maibé, rekursu limitadu no kapasidade ne’ebé la sufisiente kontinua impede implementasaun total husi estratéjia DRR komprehensivu.

Aspetu kritiku ida husi preparasaun ba dezastre iha Timor-Leste maka dezenvolvimentu no implementasaun husi planu evakuasaun komunidade ne’ebé efetivu. Planu sira ne’e esensiál atu garante movimentu lalais no ordenadu husi ema husi área perigu durante emerjénsia. Elementu xave husi planu evakuasaun ne’ebé forte inklui dalan seguru ne’ebé identifika ona, fatin enkontru ne’ebé desijna ona, no protokolu komunikasaun ne’ebé estabelese ona. Iha Timor-Leste, iha-ne’ebé komunidade barak iha área remota ho infrastrutura limitadu, importante tebes atu adapta estratéjia evakuasaun ba kondisaun no rekursu lokál.

Kapasidade buka no salva forma komponente vital seluk husi reasaun ba dezastre iha Timor-Leste. Ho terenu asperu nasaun nian no poténsia estragu boot durante dezastre, presiza ema ne'ebé hetan treinamentu no ekipamentu adekuadu atu buka no salva vítima husi situasaun perigu. Maski Timor-Leste halo progresu iha área ida ne’e, presiza kontinua investe iha treinamentu no ekipamentu hodi hametin kapasidade buka no salva iha nasaun laran tomak.

Impaktu psikolójiku husi dezastre ba populasaun afetadu la hetan atensaun barak. Primeiru ajuda psikolójiku (PFA) mak abordajen