'Iha rai naroman entre foho Timor nian ne'ebé boot, José bele hala'o nia to'os permaculture ne'ebé moris di'ak - kombinasaun ne'ebé laran toos husi ai-han tinan hotu, to'os iha fatin ne'ebé tun, no kombinasaun ai-hun. Husi idade ki'ik, nia aprende metodu tradisionál husi nia avó sira, evita impulso destrutivu husi agrikultura industriál, favorese prátika rejenerativu ne'ebé respeita rai.

Elementu sentrál iha ecosistema ne'ebé barak husi José maka kolmeia sira ne'ebé hatun ho di'ak iha ai-han legumes, fruta sira, no ai-botanika medisinal. Kolmeia sira ne'e importante tebes ba nia dezain, tanba nia salvaguarda produsaun iha sistema tomak. Iha ne'e, José tuir matenek ne'ebé pasadu husi jerasaun ba jerasaun - respeita servisu sagradu husi abelha, no sira sei fornese abundansia ne'ebé di'ak liu husi moris.

Bainhira estasaun muda, José kontinua hala'o siklu anuál husi beekeeping ho ritmu ne'ebé natoon. Iha fulan primavera ne'ebé produs mel barak, nia inspeksaun kada kolmeia horizontal no top-bar, ne'ebé halo husi ai-hun lokal no bambu ne'ebé haruka. Nia halo renovasaun favu no expansaun ho minimu perturbasaun ba estrutura kolonia nian atu akomoda populasaun abelha ne'ebé aumenta. Nia ko'alia ho respeitu ba abelha sira, hatan sala ba espíritu Vere-Lilin atu bele fo bensaun ba nia esforsu.

Estasaun udan monsun nian hatudu nectar barak husi ai-han ne'ebé tun. José la presiza atu halo servisu iha kolmeia sira, tanba abelha sira kumpre nia dever soberanu hodi transforma esensia flora ba milagre líkuidu. Favu ne'ebé tuun hosi mel osan - sabor ne'ebé refleta terroirs úniku Timor nian husi kafé, kelapa, no manna ai-fuik - fo testemunha ba rikeza iha sira nia sorin. Iha final estasaun, José hetan gratefully excesso kolheita hafoin nia labele rezerva, fo agradesimentu ba Vere-Lilin nia abundansia ne'ebé la para.

Bainhira iha estasaun udan-matan nian, ás vezes aparese enxame iha apiário José nian - feto-foun sira ne'ebé prontu ba funda kolonia foun. Ho kbi'it boot, nia kaptura sira ne'e, fo ai-han ba sira to'o sira bele tama ba kolmeia foun, ne'ebé kria ho di'ak. Kada kolonia ne'ebé mai hetan selebra liu husi bensaun asu, rituál ne'ebé fo onra ba ligasaun sagradu entre abelha, beekeeper no Inan Boot Vere-Lilin.

Tempu dormensia enkontra José hodi prepara kolmeia sira ba invernu Timor nian ne'ebé ki'ik, maran. Nia uza folha palmeira no fibra tronku banana ne'ebé seka atu izola sira, hatan sala ho di'ak atu konvida Vere-Lilin hodi proteje abelha sira ne'ebé tama iha tempu dormensia. Kolmeia mamuk sira ne'ebé seidauk uza hetan hamoos ho ervas, halo limpeza hosi rezidu antigu no konvida espíritu Vere-Lilin nian ne'ebé renova, moris foun ba sira ne'ebé sei mai iha futuru.

Ba doçura hotu-hotu ne