Iha tapestry boot husi esperiénsia umana, karik laiha fila fuan ne'ebé liu tan vivu no indelible duke sira husi paixaun no tristeza. Emosaun rua ne'e, ne'ebé dalabarak laran-tuir malu, hahu hanesan fonte ba espresaun artistika liu hosi kultura no sekulu hotu, tuir lia husi poetes, pintór, no músiku hotu. Iha obra husi Federico García Lorca no PJ Harvey, ita bele hetan lia rua ne'ebé makaas no distinktivu ne'ebé sai husi fundu husi paixaun no tristeza, hodi fo forma no estrutura ba materia prima husi fuan umana.

Federico García Lorca, poetes no dramaturgu boot husi Espanha iha sékulu 20 nian, konhesidu ba nia evokasaun intenso, líriku kona-ba amor, desejo, no tristeza. Husi tradisaun riku husi folklore Andalusian no múzika flamenco, poezia Lorca nian hetan influénsia husi duende - termu ida ne'ebé difisil atu tradús maibé fó sentidu ba enerjia profunda, ne'ebé makaas, "ne'ebé tenke hetan resisténsia husi isin ida nia an," hanesan Lorca rasik hateten.

Sentidu duende ne'e bele hatene liu husi poezia hanesan "The Gypsy Ballads," ne'ebé uza kultura husi povo Romani iha sul Espanha hodi kria paisajen mitiku husi paixaun no tristeza. "Verde, oinsá ha'u hakarak o ita verde," hahu ho "Romance Sonámbulo" ne'ebé famozu, "Ventu verde. Ramu verde. / Navio iha tasi / no kavalo iha foho." Iha linha hanesan sira, Lorca habelar mundu ne'ebé intenso, ho kór boot no sensasaun, ne'ebé limites entre naturál no supernatural, moris no mate, hein atu sai mesak.

Iha tempu hanesan, poezia Lorca nian sai husi realidade boot umana nian husi sofrimentu no opresaun. Iha poezia hanesan "Lament for Ignacio Sánchez Mejías," elegia ida ba toureiro famozu, Lorca hasoru fatin ne'ebé tama husi mate no violénsia ne'ebé domina psikolojia Espanyol. "Iha oras lima atarde," nia repete hanesan sinu ne'ebé toka, "Dok liu oras lima atarde. / Labarik ida mai ho lenso branku / iha oras lima atarde. / Prepara tiha ona kalku / iha oras lima atarde. / Restu seluk hanesan mate deit, no mate deit." Iha ne'e, hanesan iha barak husi poezia Lorca nian, realidade krú husi moris nian hamutuk ho detallu husi moris ne'ebé vivu ho sensasaun - lenso branku, kalku, marcha labele para husi tempu.

PJ Harvey, kantante, kompozitór no poetes husi Inglaterra, artista ida husi tempu no fatin ne'ebé la hanesan ho Lorca. Maibé, iha nia letra hanesan konfesaun no atuasaun ne'ebé fó sentidu ba isin, ita bele rona duende hanesan, no enfrentamentu ne'ebé la husik ba ekstrema husi esperiénsia umana. Album PJ Harvey nian iha tinan 1993 "Rid of Me," ho "Rub 'Til It Bleeds" no "50ft Queenie," ne'ebé hatudu nia hanesan forsa boot iha múzika alternativu, ema feto ida ne'ebé la tauk atu hatudu dimensaun husi feto ne'ebé makaas no furak liu.

Maibé, ho n