Iha ne'e mak guia kompletu ho liu 1400 liafuan kona-ba fatin oinsa bele hetan material arte iha Timor-Leste, inklui presu, fatin, no selesaun:

Guia ba Hetan Material Arte iha Timor-Leste

Timor-Leste, mós konhesidu hanesan Timor Lorosa'e, mak rai foun ida ho sena arte ne'ebé kresendo. Maski nune'e, iha momentu ruma bele hetan desafiu atu hetan material arte, maibé iha opsaun balu disponivel ba artista lokal no internasional sira-ne'ebé hakarak kria iha nasaun bonita ida ne'e iha Aziátiku Sudeste. Guia ida ne'e sei esplora fatin sira, presu, no selesaun husi material arte ne'ebé disponivel iha Timor-Leste, ho foku liu ba kapital Dili no sidade boot sira seluk.

1. Dili - Kapitál

Hanesan kapital no sidade boot liu iha Timor-Leste, Dili ofrese selesaun boot liu ba material arte iha rai laran. Iha ne'e mak fatin importante balu atu esplora:

a) Sala Leitura Xanana Gusmão
Fatin: Rua Belarmino Lobo, Dili
Sentru kulturál ida ne'e la'ós hanesan biblioteka no espasu ezibisaun de'it, maibé mós ofrese material arte ki'ik. Maski nune'e, ita bele hetan material báziku sira hanesan buat atu hakerek, lapis, no watercolor. Presu baratu, ho buat atu hakerek ho folin husi $5-$10 no set watercolor báziku ho folin $15-$20.

b) Timor Plaza
Fatin: Rua de Comoro, Dili
Timor Plaza mak shopping centre boot liu iha rai laran no iha loja balu ne'ebé ofrese material arte:

- Horizon Dili Supermarket: Iha andar rai, supermarket ida ne'e ofrese selesaun di'ak ba material arte báziku. Ita bele hetan lapis kolor, marker, buat atu hakerek, no pintura akíliku balu. Presu moderadu, ho set 12 lapis kolor ho folin $8-$12.

- Leader Supermarket: Supermarket seluk iha Timor Plaza ne'ebé ofrese material arte ki'ik. Sira nia presu hanesan ho Horizon Dili, maibé selesaun bele la hanesan.

- Loja Sasan Eskola: Iha loja sasan eskola ki'ik balu iha Timor Plaza ne'ebé ofrese material arte báziku hanesan pen, lapis, no buat atu hakerek. Presu baratu, ho pen ho kualidade di'ak ho folin $2-$3.

c) Loja Lita
Fatin: Rua de Beloi, Dili
Loja ne'e ofrese item uma-kain oioin, inklui sesaun ki'ik ida ba material arte. Ita bele hetan material desenhu báziku, material arte ba labarik sira, no item artezanatu balu. Presu baratu, ho pakote lapis desenhu ho folin $5-$7.

d) Pateo Supermarket
Fatin: Rua de Audian, Dili
Maski nune'e, Pateo ofrese selesaun surpresa ida ba material arte. Ita bele hetan buat atu hakerek, lapis kolor, marker, no pintura akíliku balu. Presu kompetitivu, ho buat atu hakerek ho kualidade di'ak ho folin $10-$15.

e) Dili Central Supermarket
Fatin: Rua Governador Alves Aldeia, Dili
Supermarket ida ne'e iha sesaun sasan eskola ki'ik ida ne'ebé inklui material arte balu. Maski nune'e, ita bele hetan item báziku hanesan lapis kolor, marker, no set arte ba labarik sira. Presu baratu, ho set marker ho folin $5-$8.

f) Merkadu Lokál
Dili