'José halai metan husi nia rosto hanesan nia halo observasaun ba rai ne'ebé nakloke iha kotuk sira nia uma. Loro sa'e ne'e ladauk, maibé tiha serbisu presiza atu halo. Ohin mak loron ne'ebé sira sei hahu hari'i sira nia tasi ikan, projetu ne'ebé José planeia ona durante fulan barak.
"Maria, Lucia!" nia hakilar. "Tempu atu hahu ona. Lori ai-tahan no tali!"

Nia fen no oan-feto mai husi uma, sira karga matenek sira. Lucia, ho tinan 10, hakarak tebes ajuda no aprende.
"Primeiru," José esplika, "ita presiza hetan fatin di'ak. Ita hakarak ne'e besik ita nia sistema kuda bee, maibé ho nakukun atu tau bee ne'e sai fresku."
Sira la'o iha rai, ikus mai hili fatin ida iha kraik husi sira nia kanal no depositu bee udan, ne'ebé taukun husi ai-tahan sira.
Uza nivel A-frame ne'ebé José hari'i husi bamboo, sira marka kontornu rai ho kuidadu. José hatudu Lucia oinsa uza ne'e, esplika importansia atu servisu ho forma natural rai nian.
"Haree oinsa bolha ne'e toka iha klamar bainhira iha nivel? Ne'e mak ita hatene ita tuir kontornu," nia dehan.

Sira gasta loron sa'e atu marka forma irregular ba tasi ikan, ho nia naruk 8 metro no 6 metro nia todan. José esplika katak, nia todan naruk no kurva sei fornese habitat ne'ebé liu ba ikan sira.
Bainhira sira hahu tuir, família ne'e hetan ritmu ne'ebé di'ak. José uza rai-kuak atu halo fatuk rai, enkuantu Maria no Lucia uza enxada atu hola rai, halo kinta ba tasi ikan.
"Hanoin," José dehan, hanesan nia hakotu atu hemu bee, "ita hakarak profundidade diferente. Parte ki'ik sei ba ai-horis, no parte boot sei ba ikan atu nani no hela fresku."
Loron sira liu hanesan sira tuir rai liu fali, molde tasi ikan. Rai ne'e todan kleur – di'ak tebes atu rai bee. Maibé, José deside atu taka tasi ikan ho kleur extra atu garante.
"Iha Timor-Leste, bee mak valor, nia hatete ba Lucia. "Ita tenke garante la iha bee ne'ebé lakon."

Hafoin sira halo serbisu, José hatete istoria kona-ba rai no sira nia antepasados. Nia ko'alia kona-ba oinsa avo sira uza matenek tradisional atu serbisu rai iha foho, hahu serbisu ho natureza.
Ikus mai, tasi ikan prontu ona atu taka ho bee. Sira liga tubu husi depositu bee udan no kanal, hodi taka bee to'o kleur.
"Agora ita hein," José dehan. "Tasi ikan presiza tempu atu estabelese no moris."
Durante semana sira tuir mai, sira prepara ecosistema tasi ikan. José tau kompostu iha okos ba nutrisaun. Sira hakiak kangkong no berros iha parte ki'ik, no lotus iha parte boot.
Lucia ajuda nia ama tau fatuk no ai-tahan atu kria fatin ne'ebé ikan bele nakfali. "Ikan mós presiza uma," José esplika ho hamnasa.
Hafoin ai-horis sira sa'e no bee ne'e klaru, moris hahu hakilar iha tasi ikan. Iha loron ida ne'ebé moris di'ak, Lucia tuur iha tasi nian be, no hatama nia hetan