'Karbohidratu iha Ai-Medisina: Monosacaridu, Oligosacaridu, Polisacaridu, Glicosidu, Goma, no Mucilages

Introdusaun:
Karbohidratu maka kompostu organiku ne'ebé mak iha liu iha organismu moris, hala'o kna'ar importante iha vida ai-horis no animal. Relasiona ho ai-medisina, karbohidratu kontribui ba propriedade terapéutiku husi ervas oioin no uza iha preparasaun husi remediu herbal barak. Palestra ida-ne'e sei esplora tipu karbohidratu oioin ne'ebé iha ai-medisina, inklui monosacaridu, oligosacaridu, polisacaridu, glicosidu, goma, no mucilages.

I. Monosacaridu
   A. Definisaun: Asukar simples ne'ebé la bele hetan liu husi hidrolize ba unidade karbohidratu ki'ik liu.
   B. Ezemplu: Glukozu, frutuza, galaktosa
   C. Iha ai-medisina: Labele hetan iha forma livre; normalmente liga iha glicosidu ka polisacaridu

II. Oligosacaridu
    A. Definisaun: Karbohidratu ne'ebé halo husi 2-10 unidade monosacaridu ne'ebé liga husi ligasaun glicosidiku
    B. Ezemplu: 
       1. Disacaridu: Sukroza, maltuza, laktosa
       2. Trisacaridu: Rafinoza, planteoza
    C. Iha ai-medisina: Hetan iha ervas oioin, hanesan gentian, psyllium, no licorice

III. Polisacaridu
     A. Definisaun: Karbohidratu ne'ebé halo husi unidade monosacaridu barak ne'ebé liga husi ligasaun glicosidiku
     B. Klasifikasaun:
        1. Homopolisacaridu: Halo husi tipu ida deit husi monosacaridu (exemplu, amidu, selulosa, inulin)
        2. Heteropolisacaridu: Halo husi tipu rua ka liu husi monosacaridu (exemplu, pektina, mucilages)
     C. Iha ai-medisina: Hetan iha ervas barak, hanesan Echinacea, Astragalus, no marshmallow

IV. Glicosidu
    A. Definisaun: Kompostu ne'ebé halo husi molekula asukar (glicone) ne'ebé liga ba molekula non-asukar (aglicone)
    B. Tipu: 
       1. O-glicosidu: Asukar liga ba aglicone liu husi atomu oksigénio
       2. C-glicosidu: Asukar liga ba aglicone liu husi atomu karbonu
       3. S-glicosidu no N-glicosidu: Asukar liga liu husi atomu sulfur ka nitrojénio
    C. Iha ai-medisina: Hetan iha ervas barak, hanesan stevia, milk thistle, no licorice

V. Goma no Mucilages
   A. Definisaun: 
      1. Goma: Substánsia amorfu, non-kristalinu ne'ebé insolúvel iha alkól maibé bele dissolve ka dispera iha bee atu forma solusaun ne'ebé hakmatek
      2. Mucilages: Gel ne'ebé solúvel iha bee, forma solusaun ne'ebé labele haree no viskozu
   B. Komposisaun: Mistura kompleksu husi polisacaridu, normalmente inklui unidade asidu uróniku
   C. Iha ai-medisina: Hetan iha ervas oioin, hanesan slippery elm, marshmallow, no fl