"Sistemas Bee Cinzas no Bee Preto iha Permacultura

I. Introdusaun

A. Definisaun Bee Cinzas no Bee Preto

Bee cinzas refere ba bee lixu husi atividades uma-kain hanesan hahan labarik, haree pratu, no tuur noanan. Bee ida ne'e, maske la bele inum, iha menus kontaminante duke bee preto no bele uza fila fali ba irrigasaun no uza seluk-seluk ne'ebé la bele inum ho tratamentu adegadu. Bee preto, iha parte seluk, bee lixu ne'ebé iha fezes no urina, normalmente husi klosan. Tanba iha konteudu mikro-organismu ne'ebé aas, bee preto presiza tratamentu intensivu liu antes bele labele taka ba ambienta ka uza fila fali.

B. Importansia Konservasuan Bee no Rehusu iha Permacultura

Konservasuan bee no rehusu mak prinsipiu fundamental iha permacultura, metodu dezain ne'ebé simula eko-sistema naturál atu kria habitat umanu sustentavel. Iha permacultura, bee haree hanesan rekursu valiozu ne'ebé tenke uza ho efisiensia no rehusa iha sistema barak ona. Ho implementa sistemas jestaun bee cinzas no bee preto, pratikante permacultura bele redus signifikativamente sira-nia konsumu bee fresku, minimiza impaktu ambiental, no kria sistema sirkulasaun fechadu ne'ebé hasae fertilidade rai no suporta vida plantas no animal barak.

II. Sistemas Bee Cinzas

A. Visão Jeral Kona-ba Fonte Bee Cinzas no Karakteristika

Bee cinzas mai husi fatin-fatin hanesan labadór kuartu isin-badan, duche, banheira, maquina labarik, no labadór koinya (maske labadór koinya nia bee avezes klasifika hanesan parte ne'ebé la hanesan tanba iha konteudu organiku ne'ebé aas). Karakteristika bee cinzas bele varia depende ba fonte, produtu uma-kain ne'ebé uza, no estilo moris husi residentes. Jeralmente, bee cinzas iha resíduu sabaun, fulun, selula kulit, no partikula ki'ik husi graxa no hahan. Maske bele iha bakteria balun, nível patogénio normalmente ki'ik liu duke iha bee preto, hodi fasil liu atu trata no uza fila fali ho seguransa.

B. Benefísiu no Dezafiu Husi Rehusu Bee Cinzas

Benefísiu husi rehusu bee cinzas barak. Nia bele redus signifikativamente konsumu bee uma-kain, potensialmente to'o 50% iha situasaun balun. Rehusu bee cinzas mós redus karga ba sistemas septiku ka instalasaun tratamentu bee lixu munisipiu, konserva enerjia ne'ebé uza iha tratamentu bee no distribuisaun, no bele ajuda atu rekarga bee tasi. Iha sistemas permacultura, bee cinzas bele uza atu irriga no fertiliza plantas, hodi kria paisajen produtivu no as no mesmu iha rejiaun ne'ebé falta bee.

Maibé, rehusu bee cinzas mós iha dezafiu. Dezafiu sira inklui presiza sistema enkanelamentu ne'ebé la hanesan, risku saúde potensial se bee la jestaun ho diak, no posibilidade degradasaun rai se iha substansia kimiku perigu iha bee cinzas. Alende ne'e, regulamentu lokál bele limita ka proibi rehusu bee cinzas, no percepsaun públiku bele sai obstakulu ba adopsaun ne'ebé aat liu.

C. Komponente Husi Sistema Bee Cinzas

1. Koleksaun

Komponente koleksaun husi sistema bee cinzas involve kaptura