Bondia
Botardi
Bonoiti
Adeus
Até amanhã

Bondia,

Komunidades timorenses bele presiza ba ser navegadas ho kuidadu ba asegura partisipasaun loloos inkluzivu.

B. Koñesimentu no Esperteza Lokál

Ne'e prinsípiu ne'e rekoñese katak membrus komunidade nian iha koñesimentu valiozu kona-ba sira-nia ambiente, nesesidades, no solusaun potensiál. Nia subliña importánsia husi integrar ne'e koñesimentu lokál ho koñesimentu tékniku esternuó.

Aspetus Xave:
1. Valorizasaun ba koñesimentu tradisionál: Rekoñese no inkorpora prátikas tradisionais, krenssa, no abordajen ba resolve problema.
2. Komprensaun esperiensiál: Rekoñese komprensaun kle'an husi membrus komunidade nian kona-ba desfius no kontestus lokál.
3. Kápasidade no Abilidade: Identifika no aproveitamentu kápasidade no abilidade ezistente iha komunidade.
4. Troka koñesimentu: Fasilita diálogu entre sistema koñesimentu lokál no esternuó.

Iha Timor-Leste:
- Koñesimentu ekolójiku tradisionál, hanesan prátikas agríkolas indíjenas ka teknika jestaun rekursus naturais, bele sai valiozu liu.
- Tenke respeita no integra papél Uma Lulik (uma lulik) no sistema koñesimentu assosiadu, bainhira apropriadu.

C. Desizaun Konjunta

Ne'e prinsípiu ne'e asegura katak podér iha prosesu dezeñu mak distribuí entre hotu-hotu partisipantes, la'ós konsentradu iha mão peritus esternuó ka elites lokál.

Aspetus Xave:
1. Konstrusaun Konsensu: Enkoraja akordu koletiva kona-ba desizaun xave liu husi diálogu inkluzivu.
2. Transparénsia: Asegura katak hotu-hotu partisipantes iha asesu ba informasaun relevante ba halo desizaun informada.
3. Voz Ekuitativa: Kria espasuó iha-ne'ebé hotu-hotu partisipantes sente empoderados ba espresa sira-nia opiniaun no influensia desizaun.
4. Rezolusaun Konflitu: Estabelese mekanismu ba rezolve desakordu ho maneira konstrutiva.

Iha Timor-Leste:
- Prátikas tradisionais konstrusaun konsensu, hanesan "nahe biti" (desliza matan), bele ser inkorporadas iha prosesu desizaun.
- Tenke iha kuidadu ba asegura katak desizaun konjunta la reforsa dezekulíbriu podér ezistente iha komunidade.

D. Prosesu Iterativu no Flesível

Ne'e prinsípiu ne'e rekoñese katak dezenvolvimentu komunitáriu mak kompleksu no dinámiku, presiza prosesu ne'ebé bele adapta ba situasaun mudansa no komprensaun foun.

Aspetus Xave:
1. Aprendizajen Kontinua: Integra oportunidade ba refleksaun no aprendizajen durante prosesu dezeñu.
2. Adaptabilidade: Prontu ba modifika planu no abordajen tuir feedback no desfiu foun.
3. Implementasaun Fázada: Subdivide inisiativa boot ba faze manejaveis ne'ebé permite adjustamentu no refinamentu.
4. Mekanismu Feedback:

Bom dia
Boa tarde
Boa noite
Adeus
Até amanhã

'La deit hadia hahán seguransa maibé ajuda preserva timor-leste nia patrimóniu agrikultura.

Konkluzaun:

Dezeñu partisipativu oferese benefísiu signifikativu ba dezenvolvimentu komunitáriu iha Timor-Leste. Liuhusi empodera komunidade lokál sira, kria solusaun sustentável no apropriadu, harii kapitál sosiál, hadia rezultadu projetu, no preserva koñesimentu tradisionál, abordajen ne'e responde desafiu úniku barak ne'ebé nasaun foin moris ne'e enfrenta.

Hanesan Timor-Leste kontinua nia viajen dezenvolvimentu, abrasa no aperfeisoamentu métodu dezeñu partisipativu bele ajuda garante esforsu dezenvolvimentu loloos responde ba nesesidade lokál, apropriadu kulturalmente, no sustentável iha tempu naruk. Abordajen hirak ne'e la deit lori rezultadu projetu di'ak maibé mós kontribui ba harii kapasidade no resiliénsia komunidade Timor-oan nian atu dezeña sira-nia futuru rasik.

Maibé, importante atu nota katak implementa dezeñu partisipativu la'os sem desafiu. Presiza tempu, rekursu, no kompromisu genuínu ba envolvimentu komunitáriu. Mós presiza navega dinámika podér lokál kompleksu no balansia interese komunitáriu diversu. Maske desafiu hirak ne'e, benefísiu dezeñu partisipativu nian halo abordajen ida ne'e valioza atu fó-sai dezenvolvimentu inklusivu no sustentável iha Timor-Leste.

Kazu Estuda: Dezeñu Partisipativu iha Timor-Leste

Introdusaun:
Timor-Leste, nasaun foin moris ho istória kompleksu, abrasa abordajen dezeñu partisipativu iha esforsu dezenvolvimentu nian. Kazu estuda ne'e examina ezemplu tolu husi inisiativa dezeñu partisipativu iha Timor-Leste, hatudu sira-nia prosesu, rezultadu, no impaktu ba komunidade lokál.

Ezemplu 1: Planeamentu Uzu Rai Partisipativu iha Distritu Aileu

Kontekstu:
Iha 2015, distritu Aileu enfrenta desafiu kona-ba konflitu uzu rai, deforestasaun, no produtividade agrikultura tun. Ministériu Agrikultura no Peskas, kolabora ho ONG lokál ida, inisia projetu planeamentu uzu rai partisipativu atu rezeolve asuntu hirak ne'e.

Prosesu Partisipativu:
1. Mapeamentu Komunitáriu: Hala'o workshop suku-nian, komunidade nia membru sira kria mapa detallu kona-ba sira-nia rai, identifika uzu atuál, rekursu, no área konflitu.
2. Kalendariu Badak: Partisipante sira dezenvolve kalendariu badak atu komprende siklu agrikultura, padraun serbisu, no disponibilidade rekursu durante tinan tomak.
3. Diskusaun Grupu Fokál: Hala'o diskusaun separadu ho grupu agrikultór, feto, no juventude atu kapta perspetiva diversu.
4. Planeamentu Senáriu: Fasilitadór guia komunidade sira atu imajina senáriu uzu rai futuru diferente no sira-nia impaktu potensiál.