'Fitokimika husi Ai-Medisina ba Herbalista Loron-loron

Introdusaun

Ita-boot sempre hakarak hatene saida maka halo ai-medisina hirak ne'e boot tebes atu suporta saúde no moris-di'ak? Segredu ida mak iha diversidade husi fitokimika - kompostu espesial ne'ebé ai prodús - ne'ebé servisu hamutuk hodi promove kurasaun iha ita-nia isin. Ohin ita sei explora klase boot husi kompostu ai nian no oinsá sira kontribui ba efeitu terapeutiku husi ai-medisina ne'ebé ita uza kada loron hanesan herbalista.

I. Karbohidratu

Bainhira ita hemu xá husi abut Marshmallow hodi kalma kabun moras, ka uza Psyllium husk hodi promove regularidade, ita-boot uza podér karbohidratu iha ai. Karbohidratu hahu papel importante iha apoiu saúde ita nian.

Fibra, inklui soluble no insoluble, kritiku ba manutensaun saúde digestiva. Fibra soluble hanesan kompostu mucilaginous iha Marshmallow no elm liso bele kalma membrana mucosa inflamada iha traktu digestivu, halo sira sai aliadu balu hodi kurasaun heartburn, ulsa, no isu intestinal inflamadu. Sira mós ajuda regula asukar no kolesteról iha rai. Fibra insoluble hanesan selulosa halo ita regular liu liu tanba sira aumenta volume no suavidade iha fezes.

Maibé beneficiu karbohidratu la limítadu de'it ba fibra. Polisakáridu hanesan inulin ne'ebé iha iha abut Chicory no Jerusalem artichoke hanesan prebiotik, alimenta bakteria ne'ebé benefisiu iha ita-nia intestinu. Mikrobioma robustu suporta funsaun immunu, saúde mental, no liu tan. Polisakáridu balun, hanesan ne'ebé iha ai-medisina cogumelo (beta-glukans) no seaweeds, iha propriedade direta hodi estimula sistema imunolojiku no kontra tumor.

Asukar simples mós iha papel hanesan parte husi glikosida. Glikosida konsiste asukar ligadu ba kompostu seluk, ne'ebé halo molekula geral sai soluble iha bee. Ne'e permite ita-nia isin absorve kompostu medisina nian hanesan glikosida anthraquinone (laxative stimulante) iha Senna no Rhubarb, glikosida kardiaka iha Foxglove, salisilat iha willow bark, no saponin sira iha ai adaptogeniku hanesan Ginseng.

II. Lipidu

Lipidu mak mean no substansia hanesan mean ne'ebé vital ba ita-nia saúde. Iha herbalism, ita servisu ho lipidu iha forma oleu fixu, oleu esensial, no sterol. 

Oleu fixu mak fonte konsentrada husi asidu mean ne'ebé ita-nia isin presiza. Ezemplu, asidu omega-3 alpha-linolenic domina iha mina biji Flax. Omega-3 importante hodi maneja inflamasaun, suporta saúde kardiovaskular, no promove funsaun mental saudável. Oleu biji Kalan primrose no Borage fornese asidu gamma linolenic (GLA), omega-6 anti-inflamatoriu ne'ebé bele ajuda ho kondisaun kulit hanesan Eczema no sintoma PMS.

Bainhira ita abrir botir oleu esensial Lavender no inspira nia hahan aromaticu, ita-boot sente podér husi oleu volatil, barak husi sira ne'ebé kompostu husi terpene. Terpene sira ne'ebé soluble iha mean mak fó ai sira nia aroma no rasa. Sira mós iha propiedade medisina boot. Ezemplu, monoter