'Prinsípiu Báziku Dezéñu Keyline

Dezéñu Keyline mak métodu jestaun paisajen ne'ebé hakarak hodi di'ak liu distribuisaun bee, hadia saude rai, no hakdau produtividade agrikultura. Dezéñu Keyline ne'e dezenvolve husi agrikultor Australia nian no enjeñeiru P.A. Yeomans iha tinan 1950s, Dezéñu Keyline hetan popularidade hanesan téknika agrikultura rejenerativu no permacultura. Iha artigu ida ne'e ita sei hatutan prinsípiu báziku Dezéñu Keyline no oinsá bele aplika atu jestaun bee no hasa'e reziliénsia paisajen.

Fundamentu Dezéñu Keyline mak konséitu Keyline ne'ebé refere ba kontur ida espesífiku ne'ebé la'o tuir liña perpendicular ba rai nia inklinasaun. Kontur ida ne'e identifika ona hanesan pontu ne'ebé inklinasaun rai muda husi konvexu ba konkavu, normalmente iha leten parte montanha ka vale. Keyline reprezenta dalan di'ak liu ba movimentu no armazenamentu bee iha paisajen.

Objetivu prinsipal Dezéñu Keyline mak atu lalais liu bee nia korrente no espalha liu bee iha paisajen, permiti bee infiltra iha rai no rekarga bee tasi okos. Objetivu ne'e atinji liu husi kombinasaun téknika sira, inklui Keyline ripping ka aradu, konstrusaun dike no lagoa, no kriasaun swales ka kanál iha Keylines.

Keyline ripping ka aradu envolve uza subsoiler espesializadu ka aradu hodi kria kanál paralelu iha Keylines. Kanál sira ne'e ajuda atu halo rai ne'ebé taka sa'e, aumenta infiltrasaun bee, no promove kresimentu abut. Liuhusi halo rai mamuk no kria dalan ba bee, Keyline ripping nafatin saude rai nian atu absorve no retein umidade, reduz run-off no erosão.

Aleinde ripping, Dezéñu Keyline normalmente inkorpora konstrusaun dike no lagoa iha Keylines hodi armazena bee ba irrigasaun no animal sira. Estrutura sira ne'e koloka ho estratégia atu kaptura no kaer bee durante udan, permiti bee labele lalais liu fila fali ba paisajen bainhira presiza. Liuhusi armazena bee iha leten paisajen, dike no lagoa Keyline ajuda atu fornese bee ba área ne'ebé ki'ik liu, reduz nesesidade ba bombeamentu ho enerjia intensivu.

Komponente importante seluk Dezéñu Keyline mak uza swales ka kanál atu direitu no kontrola korrente bee. Swales mak kanál ne'ebé ki'ik, ho vejetasaun ne'ebé la'o tuir kontur rai, normalmente besik Keyline. Sira ne'e dezenvolve hodi lalais liu korrente bee no kaptura run-off, permiti bee infiltra iha rai no rekarga bee tasi okos. Swales normalmente pareia ho berms, ne'ebé mak banku nian ne'ebé hasae ka pratiliera iha sorin ne'ebé ki'ik liu husi swale, planta ho ai ka vejetasaun seluk ne'ebé boot abut hodi estabiliza rai no utiliza bee ne'ebé kaptura tiha.

Integrasaun ai no vejetasaun perene seluk mak aspetu importante seluk Dezéñu Keyline. Liuhusi planta ai iha Keylines, swales, no beira lagoa, paisajen hetan benefísiu husi absorve bee, reduz erosão, no hadia saude rai. Ai no isin-rua mós fornese fatin laran, tahan anin, no habitat ba fauna br