Konseitu husi watershed no faktór sira-ne'ebé influénsia movimentu bee

Watershed, ne'ebé mós hatene hanesan drainage basin, maka área husi rai ne'ebé hotu-hotu bee husi udan, derretimentu salju, ka bee tasi-ba'in laran ba dalan ida, hanesan mota, lagoa, ka tasi. Watershed sira bele ki'ik liu hanesan rai hikuas balun ne'ebé drenu ba mota ki'ik, ka boot liu hanesan milhaun kilómetru kuadrado balun ne'ebé kobre mota no tributáriu barak. Komprensaun kona-ba oinsá bee la'o iha watershed importante tebes ba jestaun bee ne'ebé efetivu, konservasaun, no planamentu.

Movimentu bee iha watershed influénsia husi faktór sira-ne'ebé importante hanesan topográfia, tipu rai, vegetasaun, no uzu rai. Faktór sira-ne'ebé interaje ho modu kompleksu atu determina velosidade, volume, no kualidade husi bee ne'ebé la'o iha sistema.

Topográfia, ka forma no karakterístika husi paisajen, iha papél importante iha movimentu bee. Iha watershed montanhosu no hadok, bee tenke la'o lais liu superfísie, ho oportunidade menus ba infiltrasaun ba rai. Situasaun ida-ne'e bele kauza nivel elevadu husi runoff no poténsia ba erozaun. Iha kontráriu, watershed sira ho pendente menus no iha depressaun liu, permite la'o bee ne'ebé ladi'ak liutan no infiltrasaun boot, ne'ebé bele ajuda atu rekarga aquifer groundwater no mantein baseflow iha mota durante tempu maran.

Tipu rai mós faktór importante ida ne'ebé influénsia movimentu bee. Rai ho konsentrasaun aat liu permite bee penetra lalais, enkuantu rai leiria iha espasu ki'ik liu no taxa infiltrasaun ne'ebé ladi'ak. Kapasidade rai atu absorve no reten bee influénsia montante husi runoff, rekarga groundwater, no tempu husi fluxu mota. Alende ne'e, químika rai no estrutura bele afeta kualidade bee, tanba rai sira-ne'ebé susetível liu ba erozaun ka lixiviazaun husi nutriente no kontaminante.

Vegetasaun mós iha papél importante iha hidrologia watershed. Planata sira interseptu udan, halo impaktu ne'ebé ladi'ak liu ba rai no permite infiltrasaun boot. Sistema rai-nia ajuda atu fixa rai iha fatin, hamenus erozaun no stabiliza mota. Transpirasaun husi folha sira fo umidade fila fali ba atmosfera, kontribui ba siklu bee. Tipu diferente husi vegetasaun, hanesan floresta, pradaria, ka tera kultivada, iha efeitu diferente ba movimentu bee no kualidade. Por ezemplu, watershed sira ho floresta iha jeralmente kualidade bee aas liu no fluxu mota konsistente liu iha komparasaun ho watershed sira dominadu husi uzu rai urbanu ka agríkola.

Uzu rai, ka modu ema dezenvolve no uza paisajen, bele iha impaktu boot ba movimentu bee no kualidade iha watershed. Urbanizasaun, ho nia kresimentu iha superfísie imperviável hanesan estrada, telhadu, no parkeamentu, muda hidrologia natural liuhusi reduz infiltrasaun no aumenta runoff. Situasaun ida-ne'e bele kauza fluxu píkolo boot liu durante eventu tempestade, erozaun boot liu, no degradasaun kualidade bee husi poluente sira ne'ebé na'in husi superfísie s