'Fornesimentu Bee no Saneamentu iha Área Urbanu Sudeste Ázia: Rekomendasaun Prinsipal

1. Kansela Kustu Koneksaun no Rekupera Kustu liu husi Tarifas

Kustu koneksaun ne'ebé aas sai obstakulu boot ba mellora kualidade servisu, liuliu ba ema kiak sira iha área urbanu. Vietnamu mostra modelu ida ne'ebé suksesu liu husi kansela kustu koneksaun no rekupera kustu liu husi tarifas ne'ebé ki'ik liu ba konsumidor hotu. Abordajen ne'e fahe kustu ba koneksaun foun ba kliente hotu, hodi garante asesu ne'ebé justu. Atu implementa ne'e, servisu públiku nian presiza halo modelu finanseiru ne'ebé hatudu tarifa apropriadu ne'ebé presiza atu kobre kustu koneksaun. Sira mós presiza involve iha kampaña edukasaun públiku hodi esplika benefísiu husi abordajen ne'e ba kliente sira ne'ebé existente ona. Governu sira bele presiza reviza regulamentu hodi permite métodu rekuperasaun kustu ne'e.

2. Jere Sistema Distribuisaun iha Nível Pratikável Liuliu

Redusaun iha bee ne'ebé la iha rendimentu (NRW) importante tebes atu mellora efisiénsia servisu públiku no sustentabilidade finanseiru. Manila Water no Phnom Penh Water Supply Authority demonstra suksesu liu husi jere distribuisaun iha nível pratikável liuliu, barak liu iha zona ho koneksaun hitu rihun. Abordajen ne'e, ne'ebé dalaruma iha naran "abordajen kuidador," involve atribui responsabilidade ba funsionáriu sira iha área ki'ik ne'ebé sira bele monitoriza konsumu, identifika kleak ho dalan lais, no harii relasaun ho kliente. Implementasaun presiza reorganiza estrutura funsionáriu servisu públiku nian, fornese formasaun iha teknika jere zonal, no investe iha metering distritál no ekipamentu jere presaun. Revisaun rendimentu regulár no insentivu funsionáriu sira ne'ebé ligadu ho objetivu reduzaun NRW iha sira-nia zona bele promove melloramentu kontinu.

3. Aumenta Tarifas atu Mellora Sustentabilidade Finanseiru

Tarifas ki'ik limita kapasidade servisu públiku nian atu investe iha infrastrutura no mellora kualidade servisu. Maske tarifas aumenta barak liu sensível polítikamente. Abordajen suksesu involve aumenta tarifas ho gradual ligadu ho melloramentu servisu, konsultasaun públiku extensivu, no mantein tarifas báziku ba uma-kain rendimentu ki'ik. Servisu públiku sira tenke primeiru involve kliente sira atu hetan sira-nia apoiu ba tarifas aumenta liu husi komunika klaru ligasaun entre tarifas aas liu no servisu di'ak liu. Sira mós tenke mellora efisiénsia hamutuk ho aumenta tarifas atu demonstra fe iha sira. Reguladór ka ajénsia governu ne'ebé responsável ba aprova tarifas presiza estabelese prosesu ne'ebé klaru no transparante ba revizaun tarifas ne'ebé bazeia ba prinsípiu sustentabilidade finanseiru.

4. Integra Fornesimentu Bee no Saneamentu iha Ajénsia Ídola

Husi ezemplu Singapura nian, atribui responsabilidade ba siklu bee tomak husi fonte to'o liu husi dispózu/reúzu iha ajénsia ídola bele mellora kordenasa