'II. Siklu Bee no Hidrologia Watershed 

A. Prinsípiu báziku siklu bee

Siklu bee, ne'ebé mós konhesidu hanesan siklu hidrolójiku, mak movimentu kontínuu bee nian iha rai no atmosfera. Sistema ida ne'e kompleksu ne'ebé inklui prosesu sira tuir mai ne'e:

1. Evaporasaun: Bee muda hosi líkuidu ba gás, prinsipalmente hosi tasi, lake, no rai, tan enerjia solar.

2. Transpirasaun: Ai-fuan sira fo sai vapor bee ba atmosfera liu husi sira-nia aihan.

3. Kondensasaun: Vapor bee iha ai-laran muda no kondensa hodi sai gota bee ki'ik, forma molok no kabun.

4. Presipitasaun: Bee fila fali ba superfísie rai iha foma udan, neve, sleet, ka hail.

5. Infiltrasaun: Bee infiltra ba iha rai, hodi fornese bee tasi-boti.

6. Runoff Superfísie: Bee liu hosi superfísie rai ba iha rai, no finalmente fila fali ba tasi.

7. Fluxu Bee Tasi-boti: Bee lao ho luan liu iha depósitu tasi-boti.

Komprensaun kona-ba siklu ida ne'e importante teb-tebes ba jestaun rekursu bee, tan ne'e ajuda prevé disponibilidade bee no movimentu.

B. Karakterístika husi watershed sira Timor-Leste 

Watershed sira iha Timor-Leste iha karakterístika balu ne'ebé úniku:

1. Klima Tropikal: Nasaun ne'e hetan klima tropikal ho tempu udan no maran ne'ebé klaru, ne'ebé influénsia disponibilidade bee durante tinan tomak.

2. Terrenu Montanha: Barak husi Timor-Leste iha montanha, ho terrenu ne'ebé inklina teb-tebes ne'ebé influénsia fluxu bee no erosão rai.

3. Área Kosta: Nasaun iha liña kosta ne'ebé naruk, ne'ebé influénsia interasaun bee tasi no bee masin iha área watershed sira ne'ebé to'o iha tasi.

4. Deforestasaun: Deforestasaun afeta watershed barak, altera padraun retensaun no fluxu bee natural.

5. Sistema Rai Ki'ik: Timor-Leste iha sistema rai barak ne'ebé ki'ik liu husi bacia rai boot, ne’ebé torna jestaun lokal watershed importante teb-tebes.

6. Topografia Karst: Área balun iha formasaun karst limestone, ne'ebé influénsia movimentu no armazenamentu bee tasi-boti.

7. Armazenamentu Bee Limitadu: Kapasidade armazenamentu bee natural no artifisial limitadu, ne'ebé torna nasaun vulnerável ba udan ain.

C. Impaktu husi topografia ba distribuisaun bee

Topografia iha papel importante iha distribuisaun bee iha Timor-Leste:

1. Padraun Udan: Terrenu montanha kria orographic rainfall, ne'ebé hamosu hosi ventilasaun umidu ne'ebé forsa sai iha leten, no kondensa, hodi rezulta iha udan boot iha terrenu nia oin no iha terrenu nia kotuk.

2. Runoff no Erosaun: Terrenu ne'ebé molok aumenta lais husi runoff bee, bele hamosu erosão rai no redús infiltrasaun bee ba rai.

3. Fronteira Watershed: Terrenu montanha define fronteira watershed ne'ebé klaru, influénsia bee nia dalan no distribuisaun iha paisajen.

4. Rekarga Bee Tasi-boti: Topografia influénsia iha ne'ebé no oinsá luan bee bele infiltra hodi rekarga depósitu bee tasi-boti.

5. Padraun Fluxu Rai: Terren