'Tempu, Eternidade, no Eschatologia iha Pensamentu Ibn Arabi

Konseitu kona-ba tempu ne'e naruk simu interese hosi filozofu sira, teologu sira, no místiku sira liu hosi kultura sira hotu. Iha misticismu Islámiku, ema balu mak analiza natureza tempu no eternidade hanesan profundamente hanesan mestre Sufi Andalusian husi sékulu 12 nian, Ibn Arabi. Nia sistema metafiziku ne'ebé kompleksu oferese perspetiva úniku kona-ba temporalidade, eternidade divina, no destinu finál kriasaun. Artigu ne'e analiza ensinamentu Ibn Arabi nian kona-ba tempu, eternidade, no eschatologia, ilumina insight profunda husi místiku influente ida ne'e.

Iha sentru husi konsepsaun Ibn Arabi nian kona-ba tempu mak doktrina "kriasaun perpétua" (al-khalq al-jadid). Tuir ne'e, universu la'ós entidade estátika maibé kontinuamente renova ka recria iha momentu kada ida husi forsa divina. Ibn Arabi argumenta katak ezisténsia rasik mós momentanea, no fenómenu hotu-hotu iha estadu konstante anihilasaun no re-kriasaun. Fluxu ne'ebé perpétua ne'e refleta divulgasaun kontinua (tajalli) husi Maromak liu husi nia naran divinu no atributu.

Ba Ibn Arabi, tempu intimamente ligadu ba naran divinu. Momentu kada ida reprezenta konfigurasaun úniku husi autu-manifestasaun divina, iha ne'ebé aspetu diferente husi natura Maromak nian sai ema nia oin. Pasajen tempu, depois, la'ós de'it prosesu mekaniku maibé desdobramentu dinámiku husi realidade divina. Perspetiva ne'e desafia konseitu linear kona-ba tempu, sugere iha troka tempu ida ne'ebé líkuidu liu no multidimensional.

Kosmologia Ibn Arabi nian propoin nível tempu barak ne'ebé funsiona simultaneamente. Iha nível aas liu mak tempu divina, ne'ebé ultrapasa komprensaun umana no koresponde ba natura eterna Maromak nian. Kraik husi ida ne'e mak tempu kosmiku, ne'ebé rege siklu husi korpu selestial no ritmu universu nian luan. Iha finál, iha tempu umana, ne'ebé mak esperiénsia subjetiva kona-ba temporalidade husi konsiénsia individuál. Nível tempu sira-ne'e interseita no influénsia malu, kria relasaun tempu ne'ebé kompleksu.

Sentral ba komprensaun Ibn Arabi nian kona-ba eternidade mak konseitu "arquétipu eternu" (al-a'yan al-thabita). Sira-ne'e mak esénsia ka ideia ne'ebé la muda iha koñesimentu divinu ne'ebé servisu hanesan baze ba kriasaun. Arquétipu eterna eziste iha estadu ne'ebé laiha tempu iha hanoin Maromak nian, maibé sira manifesta iha tempu liu husi prosesu kriasaun. Interasaun entre laiha tempu no tempu sai tema ne'ebé repete iha escritu Ibn Arabi nian, destaka natura paradoxal husi ezisténsia.

Aprosimasaun Ibn Arabi nian ba eschatologia - estudu kona-ba mate, julgamentu, no moris tuir mai - karaterístiku ho matiz nuansadu no multifasetadu. Maske afirma krensa Islámiku tradisionál kona-ba resurreisaun no Loron Julgamentu, nia oferese interpretasaun es