'Aplikasaun Teoria Polyvagal iha Timor-Leste

Husi aplikasaun Teoria Polyvagal iha Timor-Leste nune’e oferese oportunidade ida-ne'ebé úniku atu kombina siénsia neurál modernu ho prátika kurasaun tradisionál iha sosiedade ne'ebé iha pasadu konflitu. Teoria Polyvagal ne'ebé dezenvolve husi Dr. Stephen Porges, fornese moldura ida atu kompriende oinsá sistema nervozu autonómiku bele influénsia comportamentu umanu no ligasaun sosial. Iha kontestu Timor-Leste, nasaun ida ho istória kompleksu husi kolonizasaun no konflitu, teoria ida-ne’e bele fornese komprensaun valiozu kona-ba kurasaun trauma kolektivu no harii reziliénsia komunidade.

Teoria Polyvagal hateten katak sistema nervozu autonómiku iha papel importante iha envolvimentu sosial, respostas ba stres, no regulamentu emosionál. Teoria ida-ne’e hatún makas kona-ba sirkuitu nervozu tolu ne'ebé diferente: ventral vagal complex, ne'ebé promove ligasaun sosial no kalmu; sistema nervozu simpátiku, ne'ebé responsável ba mobilizasaun bainhira iha ameasa; no dorsal vagal complex, ne'ebé bele hamosu imobilizasaun ka desligamentu bainhira iha perigu boot. Komprensaun kona-ba sirkuitu sira-ne’e importante tebes iha Timor-Leste, ne'ebé ema barak no komunidade sira hetan trauma boot no kontinua atu luta ho konsekuénsia husi konflitu.

Konseitu ida husi Teoria Polyvagal ne'ebé rezonante maka'as iha kontestu Timor nian mak ko-regulamentu. Ida-ne’e hateten kona-ba influénsia mútua ne'ebé ema sira iha ba malu nia kondisaun fisiolójiku liuhosi interasaun sosial. Iha kultura Timor nian, ne'ebé iha ligasaun komunidade ne'ebé forte no kohezaun sosial ne'ebé haksolok tebes, ko-regulamentu bele observa iha prátika tradisionál balu. Ezemplu, tebe-dai, ida husi dansa sirkular tradisionál, la'ós de'it hanesan ezpressaun kulturál maibé mós hanesan meiu ida ne'ebé efetivu ba regulamentu kolektivu. Bainhira partisipante sira dansa hamutuk no hetan esperiénsia ritmu nian hamutuk, sira envolve sistema envolvimentu sosial sira, promove seguransa no koneksaun iha grupu.

Integrasaun Teoria Polyvagal ho prátika kurasaun Timor nian oferese abordajen ida ne'ebé promissor ba atu hadia trauma no harii reziliénsia. Kurador tradisionál iha Timor-Leste amiúde uza rituál no serimónia sira ne'ebé, bainhira haree liuhosi lente Teoria Polyvagal, bele komprende hanesan metodu atu ativa ventral vagal complex no promove seguransa. Prátika sira-ne’e, ne'ebé bele inklui uza elementu naturál, reuniaun komunál, no narasaun istória, bele komplementa husi insight husi Teoria Polyvagal atu hasa'e sira nia efetividade iha apoiu ba bee-mosu individuál no kolektivu.

Konseitu neuroception, deteksaun subkonsiente husi seguransa ka perigu iha ambiente, relevante tebes iha Timor-Leste pós-konflitu. Tinan barak okupasaun no violénsia provavelmente influénsia neuroception husi ema Timor barak, bele hamosu kondisaun vigílansia ka desligamentu ne'