'Feto Divinu: Linhajen ne'ebé Respeita Husi Kultura Sira

Durante sivilizasaun umana antigu, forsa sagradu feminina sempre venera no diviniza iha forma barak. Linhajen ida bele hetan hikas husi deusa Sumeria nian Inanna, ba Isis Egípsia, no rainha Celtica Boudica.

Iha mitolojia Sumeria, Inanna mak deusa domin, beleza, sexu, dezire, fertlidade no guerra. Hanesan deidade ida husi deidade antigu sira ne'ebé sei adora tan ohin, nia simboliza forsa vida independente feto nian no habilitasaun feminina atu nutre no destroi. Sumerianu sira haree nia hanesan enkarnasaun husi trigu no rosa maibé mós leaun sira no udan bo'ot.

Hanesan kultura sira mistura malu, adorasaun ba Inanna evolui ona ba reverensia ba Isis iha Egito antigu. Isis mak inan ideal, feen no matriarch. Nia uza nia kapasidade magiku hodi fahe fali nia la'en Osiris no proteje sira-nia oan Horus. Isis representa enerjia feminina poderozu maibé mós nutrisaun no siklu husi natureza.

Sekulu barak liu iha Britania antigu, rainha Celtica Boudica lidera rebeliaun masivu hasoru okupasaun Romana. Maske ikus mai lakon, nia sai hanesan enkarnasaun forsa feminina, regra polítika no lideransa - forsa divinu feminina enkarna hanesan protetor guerreira no lider tribu matriarchal ikus husi Okidente.

Travessa ba tradisaun Ázia nian, konseitu deusa inan tama forma hanesan Quan Yin no Shakti. Quan Yin mak enkarnasaun feminidade kompaixaun no nutrisaun iha Budismu no relijiaun popular Xinesa. Shakti husi kosmologia Hindu representa enerjia dinamiku feminina ne'ebé penetra iha ezistensia tomak.

Iha ilha sudeste Ázia nian hanesan Timor Leste, komunidade indíjena sira mantein ona krensa iha deusa rai no espíritu sira ne'ebé enkarna fertlidade no forsa moris husi natureza. Figura sagradu feminina hanesan Rai Pamali no Vere-Lilin ne'ebé honra liu husi ritual ancestral no mitu kriasaun.

Ha'u-nia naran, nia reprezentasaun sira mak enshrines atributu husi kriasaun, intuisaun, nutrisaun no forsa feminina ne'ebé sai emblema vital orden sosial no respeitu ba milagre husi moris rasik.'