Plano Aula: Kuidadu Feminina no Ijene
Topiku: Pratika kuidadu feminina no abordajen holistiku ba ijene menstrual no reproduktiva
Objetivu:

Estudante sira sei aprende vocabulariu relevante kona-ba korpu feto no ijene feminina
Estudante sira sei komprende importansia kuidadu an rasik ba bem-estar jerál
Estudante sira sei explora abordajen holistiku no sensivel ba kultura ba kuidadu menstrual
Estudante sira sei diskute metodu hodi promove positividade korpu no dignidade menstrual

Vocabulariu (15 mins):

Introdus vocabulariu xave: menstruasaun, siklu menstrual, periodu, hormona, ovulasaun, fertilidade, produtu ijene feminina (pads, tampons, cups, etc.)
Fo definisaun simples no hakat liu estudante sira repete/hakerek termus foun sira
Halo atividade reforsa vocabulariu hanesan charades ka pictionary ho liafuan sira

Leitura (20 minutos):

Fo estudante sira Feminine_Hygiene.txt iha pasta Leitura atu lee.

Kuidadu An Rasik Holistiku no Dignidade Menstrual (20 mins):

Introdus ideia kona-ba kuidadu an rasik holistiku durante siklu menstrual
Movimentu, nutrisaun, apoiu ervas, pratika konsiensia, etc.
Hakat liu estudante sira fahe remedi tradisionál husi kultura sira nia
Orienta ezersisiu respirasaun ka rutina yoga simples hanesan ezemplu pratika

Diskute estigma, tabu, no falta edukasaun ruma kona-ba menstruasaun
Oinsa ne'e afeta auto-estima, imajen korpu, no igualdade jeneru
Brainstorm metodu hodi promove dignidade menstrual no positividade korpu
Orador konvidadu husi organizasaun equity menstrual lokal (se posivel)

Konklusaun (1 min):
"Hanesan feto, ita tenke rai ita nia podér la iha renunsiamentu husi an rasik maibé iha persegisaun honestu ba konesimentu rasik, respeitu rasik, no amor rasik." - Bell Hooks
Sitasaun ne'e husi akademiku feminista renomadu bell hooks to'o iha laran husi razaun tanba kuidadu an rasik mak asuntu feminista. Durante tempu naruk, feto sira hetan edukasaun katak tenke sai altruista, nega an rasik, no konsidera nesesidade ema seluk nian hanesan ideál. Maibé hooks afirma ho forsa katak empoderamentu verdadeiru feto mai husi "persegisaun honestu" atu hatene ita an rasik profundamente, respeita valor inherentemente, no iha ikus liu, hodi hadomi ita an rasik tomak.

Aula ne'e kobre aspetu importante husi modulu Saúde Feto, kontekstualiza kuidadu feminina iha quadru kurasaun holistiku. Nia objetivu atu fornese edukasaun faktual hanesan mos hodi habuka diskusaun respeitu kona-ba atitude kultural, tabu, no persegisaun ba dignidade menstrual. Atividade prátika no prátika reforsa ferramenta kuidadu an rasik ne'ebé estudante sira bele uza.