'Osan ne'ebé Di'ak no Ita-nia Orsamentu Pessoál
Iha dalabarak prinsipiu ekonomia importante iha loron; Keynesiana no Austrian. 
Abordajen Keynesiana suporta injesaun rendimentu iha tempu badak ka empréstimu fasil bainhira ita hasoru gastus urjénsia ka resexaun iha ita-nia finansas pessoál. Nia hatete katak osan lakon nia valór ho forma natural hanesan maçã, no dalan di'ak liu atu hetan valór husi osan mak uza nia, duke dehan nia lakon nia valór. Lakon ne'e iha ekonomia mak inflasaun. 
Tuir prinsipiu ekonomia Austrian, ita hakarak ita-nia osan mantein nia valór di'ak liu tempu. Ne'e permite ita hodi poupa ba sosa boot liu no planeia responsavelmente ba futuru. Moeda estável ka "armazen de valór" mak importante. Nia foka liu iha poupa liu duke gasta no iha armazen valór ne'ebé seguru liu ba ita-nia osan. 
Istoricamente, produtus báziku hanesan osan evita inflasaun tanba sira nia fornese labele aumenta artifisialmente iha vontade. 
Ohin loron, governu barak hala'o husi modelu Keynesiana. Bainhira sira hetan osan, sira imprime osan tan. Efeitu husi ne'e mak moeda hotu-hotu lakon valór ki'ik; ida ne'e inflasaun. 
Dollar Amerikanu antes apoiadu husi osan. Ne'e hatete, se ita iha dollar papel, ita hatene katak iha osan iha banku ida ruma ne'ebé bele troka ba dollar ne'e.
Iha enkontru ekonomia istóriku importante, ne'ebé hanaran Breton Woods, deside atu muda sistema no la apoiar dollar ho osan tan. 
Minarai no gas tenke sosa ho dollar. Ida ne'e tanba navio sira ne'ebé manda minarai ba fatin ne'ebé presiza, presiza assegura, no asseguradora sira de'it simu dollar. 
Xina nia de'it montante boot husi deve Amerikanu. 
Elemntu hirak ne'e mak mantein valór dollar aas, maski governu deve barak. Bainhira sira hakarak gasta liu, sira imprime osan tan! 

Ekonomia Austrian argumenta katak cryptocurrencies hanesan bitcoin no item hanesan osan mak armazen valór di'ak liu tanba iha montante limitadu no nia difisil liu atu hetan ho tempu ne'ebé kontradiz inflasaun. 
Máquina lava no seka, aksaun no obrigasaun, karreta ka saku maçãs hotu-hotu bele haree hanesan armazen valór. 
Ita hanoin katak modelu ekonomia Austrian ka Keynesiana mak di'ak liu? 
Saida mak armazen valór ne'ebé ita bele hanoin kona-ba, no sira-nia vantajen ka desvantajen saida mak sira iha?'