'Rituais no Krensa Kura husi Povu Mambai

Hanesan feto Mambai ki'ik, ha'u sempre fascinada ho tradisaun kura riku husi povu ha'u nian. Ha'u moris no kresce iha foho hadok iha sentru Timor Leste, ha'u hare ho matan ha'u nian kbi'it ne'ebé maka podér husi matenek uluk nian no ligasaun kle'an entre krensa espirituál ita nian no ita nian abordajen ba saúde no moris di'ak.

Konseitu Mambai nian "lulik," ka podér sagradu, iha sentru husi prátika kura ita nian. Ita fiar katak lulik permeia aspektu hotu husi moris, husi fatuk no mota ba ai no animál sira ne'ebé sustenta ita. Ita nia kuradores, "matan-lulik," sira mak guardiãun husi matenek sagradu ne'e, iha responsabilidade atu kria ponte entre mundu umanu no espíritu atu lori balansu no kura ba ita nia komunidades.

Ha'u lembra besik hela ha'u nia primeiru serimónia "sau-lulik" hanesan labarik. Matan-lulik, feto katuas ho matan ne'ebé moris no hamnasa, prepara oferenda husi bua, nuu, no hare, ho kuidadu tau sira iha tais. Bainhira nia reza iha lian antigu ami nian, ha'u sente admirasaun no venerasaun. Bele baku no naroman husi laran ai-fahi tau tan ba atmosfera místiku.

Sau-lulik hala'o ba motivu oioin, hanesan atu kura moras grave, resolve konflitu sosiál, ka marka eventu importante iha moris hanesan moris foun no kaben. Nee mak lembra boot kona-ba interdependénsia husi ita nia moris fíziku, emosionál, no espirituál, no importánsia atu mantein harmonia iha ita nia komunidades no ho mundu naturál.

Aleinde sau-lulik, kuradores Mambai mós konfia iha variedade boot husi ai-moruk no remédiu naturál. Avo-feto ha'u nian, matan-lulik ne'ebé iha habilidade, dala barak lori ha'u ba halibur iha ai-laran maran ne'ebé besik ho aldeia ami nian, nia hanorin ha'u atu identifika no kuda ervas no ai sira. Nia hatudu ha'u atu prepara xá ai-samer (ginger) ba gripa no problema digestivu, no atu aplika ai-lia (alhus) ba infeksaun iha kulit no problema respiratóriu.

Ha'u nia lembra boot liu mak bainhira avo-feto ha'u kura tiu ha'u nian ne'ebé iha diabetes grave ho kombinasaun husi sumu ai-nun (noni) no dieta rigorozu husi ai-horis fresku no nakonu. Iha semana ruma, nia nia enerjia hadi'a, no nia raan moras estabiliza.

Kura Mambai la'ós de'it kona-ba trata sintomas fíziku, maibé mós atu trata causa sosiál no espirituál husi moras no desgrasa. Bainhira primu ha'u moras ho febre misteriozu ne'ebé la responde ba ai-moruk konvensionál, matan-lulik deskobre katak nia viola tabu sagradu liuhusi korte ai iha área proibidu. Hafoin de'it hala'o ritual atu apazigua espíritu ofendido sira no oferenda hare no manu na'in halakon nia febre finalmente quebra.

Hanesan feto Mambai ki'ik ne'ebé naviga mundu modernu, dalaruma ha'u sente rasik entre dalan tradisionál husi ul