'Rituais no Krensa Kura husi Povu Mambai
Povu Mambai mak grupu etniku ida ne'ebé origina husi rejiaun sentral montanhoso iha Timor-Leste. Sira-nia prátika kura tradisionál profunda interliga ho sira-nia krensa espirituál no sira-nia relasaun besik ho mundu naturál.
Iha sentru husi kura Mambai nian mak konseitu "lulik," ne'ebé refere ba podér sagradu ka divinu ne'ebé kredita katak penetra iha aspetu hotu husi vida. Kura sira husi Mambai, ne'ebé hatene hanesan "matan-lulik," haree hanesan intermediáriu entre mundu umanu no espíritu, bele komunika ho espíritu ancestral sira no aproveita podér lulik ba kura.
Ida husi rituais kura sira-ne'ebé importante liu iha kultura Mambai mak "sau-lulik," serimónia ida ne'ebé involve invokasaun ba espíritu ancestral sira hodi restora balansu no bem-estar ba individu sira no komunidade. Sau-lulik bele hala'o hodi trata moras grave, hodi lori solusaun ba perturbasaun sosiál ka espirituál, ka hodi marka transisaun importante iha vida.
Durante sau-lulik, matan-lulik sei prepara oferenda husi hahan, bua, no itens sagradu sira seluk hodi oferese ba espíritu sira. Sira mós bele recita orasaun ka kanta rituais, halo dansa rituais, ka uza objetu sagradu hanesan fatuk ka korenta ai hodi facilita komunikasaun ho mundu espíritu.
Elementu seluk ida husi kura Mambai mak uza plantas medisinál no remédiu naturál. Kura sira husi Mambai iha koñesimentu profunda husi flora no fauna lokál, no sira uza variedade barak husi ervas, kaskas, rais, no produtu animal hodi trata moras sira-ne'ebé la hanesan. Remédiu komun inklui:

Ai-samer (jenjibre): Uza hodi trata refriadu, problema digestivu, no moras lasan
Ai-lia (lasan): Uza hodi trata problema respiratóriu, ho kondisaun kulit, no hanesan ajente antibakteriál
Ai-nun (futa noni): Uza hodi trata diabetes, tensaun altu, no suporta sistema imun
Morten (meli): Uza hodi kura ferida, alivia tosse, no hanesan toniku jerál

Aleinde remédiu ervas, kura sira husi Mambai mós bele uza massajen, acupressure, no téknika fiziku sira seluk hodi alivia dor no promove kura. Sira mós bele konselha sira-nia pasiente sira kona-ba mudansa dieta no estilo vida hodi suporta saúde no bem-estar jerál.
Prátika kura Mambai mós enfatiza importánsia husi manutensaun harmonia iha komunidade no ho mundu naturál. Moras no desgrasa dala barak haree hanesan rezultadu husi desekilíbriu sosiál ka espirituál, hanesan konflitu entre membru família ka violasaun ba tabu sagradu. Kura, tanba ne'e, involve la'ós de'it trata individu maibé mós lori solusaun ba kontestu sosiál no ecolójiku ne'ebé sira moris.
Ohin loron, barak husi povu Mambai kontinua prátika kura tradisionál paralelamente ho kuidadu médiku modernu. Maske hanesan Mambai foin-sa'e balun bele menus familiar ho dalan tuan, maibé respeitu boot ba koñesimentu no matenek husi matan-lulik no rekoñese papel importante sira hanesan