'Direitus Labarik no Estrutura Polítika Internasionál

Proteksaun no promosaun direitus labarik sai prioridade global iha dekada sira ne'ebé ikus mai, ho estrutura polítika internasionál tuir importante iha formasaun abordajem nasionál sira ba kuidadu no dezenvolvimentu labarik nian (ECCD). Papel ne'e analiza prinsípiu xave direitus labarik nian no estrutura internasionál ne'ebé orienta sira-nia implementasaun, ho foku espesial ba nasaun sira ne'ebé dezenvolve hanesan Timor-Leste.

Aihan fundamentál polítika internasionál direitus labarik nian mak Konvensaun Nasaun Unidu kona-ba Direitus Labarik (UNCRC), ne'ebé adopta iha 1989. Tratadu importante ida ne'e hakotu direitu fundamentál ne'ebé labarik hotu-hotu tenke hetan, la'ós konsidera sira-nia nasionalidade, etnisidade, jéneru, ka estatutu sósiu-ekonómiku. UNCRC inklui direitu barak, hanesan direitu ba vida, proteksaun husi prejudiku, edukasaun, no partisipasaun iha desizaun sira ne'ebé afeta sira-nia moris. Tratadu ne'e enfatiza prinsípiu kore sira: la diskrimina, interese di'ak liu labarik nian, direitu ba vida, sobrevivénsia, no dezenvolvimentu, no respeitu ba hanoin labarik nian.

Halo tuir fundasaun ne'ebé UNCRC estabelese, Meta Dezenvolvimentu Sustentável Nasaun Unidu (SDGs) reforsa importánsia direitus labarik no sira-nia moris di'ak liu. Adopta iha 2015, SDGs fornese estrutura komprehensivu ba dezenvolvimentu global, ho objetivu balu ne'ebé direitamente relevante ba ECCD. Por ezemplu, SDG 4 hakarak garante edukasaun inkluzivu no kalidade ba ema hotu, inklui dezenvolvimentu labarik iha tinan ki'ik no edukasaun primeiru siklu. SDG 3 foka iha saúde di'ak no moris di'ak, ne'ebé esensiál ba dezenvolvimentu fíziku no kognitivu labarik sira nian.

Implementasaun estrutura internasionál sira ne'e iha nível nasionál hatudu oportunidade no dezafiu. Iha Timor-Leste, nasaun foun ne'ebé hetan independénsia iha 2002, governu halo progresu boot iha harmoniza sira-nia polítika ho padraun internasionál. Nasaun ne'e ratifika UNCRC iha 2003 no dezde ne'eba servisu hodi inkorpora sira-nia prinsípiu iha lejislasaun no programa nasionál. Maibé, hanesan nasaun sira ne'ebé dezenvolve barak, Timor-Leste hasoru dezafiu atu realiza direitu sira ne'e tomak tanba rekursu limitadu, kondisaun infraestrutura, no prioridade sira ne'ebé konkore.

Área ida ne'ebé impaktu estrutura internasionál sira nian klaru mak iha esforsu Timor-Leste nian hodi hasa'e asesu ba edukasaun labarik nian. Governu estabelese polítika nasionál ECCD ida ne'ebé hakarak fornese servisu komprehensivu ba labarik sira husi moris too tinan neen. Polítika ida ne'e tuir prinsípiu sira ne'ebé hakotu iha UNCRC no SDGs, ho énfaze ba dezenvolvimentu holístiku, inklusaun, no envolvimentu komunidade. Maibé, implementasaun sei sai dezafiu, ho diferensa iha asesu entre área urbanu no área rurál no presiza aumenta profisionál ECC