'Konsiénsia Iis no Enerjia: Fundasaun Husi Prátika Nei Gong

Prátika xinéza antigu ne'ebé mak Nei Gong, sistema ida husi kultivasaun enerjia internu, tau énfaze boot ba konsiénsia kona-ba iis no enerjia moris. Abordajen fundamentál ida ne'e ba saúde no bem-estar maka hahu husi fiar katak, liu husi komprende no utiliza podér husi ami-nia iis, ita bele aseita forsa vital ne'ebé mak hatene hanesan Qi, ne'ebé mak halo dalan liu husi ema hotu. Artigu ida ne'e esplora konseitu sira kona-ba konsiénsia iis, Qi, no sentru enerjia Dantian, fornese insight kona-ba oinsá elementu sira ne'e forma sentru husi Nei Gong no prátika sira seluk.

Iha laran husi Nei Gong mak prátika husi respirasaun naturál. Diferente husi respirasaun sasán, ne'ebé mak ema barak adopta ho la-konsiente iha loron-loron nia moris, respirasaun naturál involve diafragma, múskulu prinsipál husi respirasaun. Respirasaun profunda, diafragmátika ne'e karakteriza husi espansaun suave husi abdomen kraik iha inhalasaun no nia relaxamentu iha exhalasaun. Liu husi kultiva konsiénsia kona-ba padraun respirasaun naturál ida ne'e, pratikante sira bele hahu atu kalma sira-nia hanoin, redús tensaun, no kria fundasaun ba servisu enerjia avansadu liu.

Konseitu kona-ba iis tau hamutuk ho Qi, ne'ebé mak tradús hanesan "enerjia moris" ka "forsa vital". Iha Medisina Xinez Tradisionál no filosofia Daoist, Qi konsidera hanesan substánsia fundamentál ne'ebé mak anima seres hotu no halo dalan liu husi mundu naturál. Maski la bele haree ho matan, fiar katak Qi bele sente liu husi prátika dedikadu no konsiénsia sofistikadu. Iis haree hanesan veíkulu prinsipál ba Qi, ho kada inhalasaun atrai enerjia foun no kada exhalasaun liberta enerjia estátik ka la presiza husi korpu.

Konseitu sentrál ba prátika Nei Gong maka Dantian, liuliu Dantian kraik. Lokaliza iha abdomen kraik, aproximadamente tolu liman-fuan kraik husi umbigu no rua liman-fuan ba laran, Dantian kraik konsidera hanesan sentru enerjia krusiál iha korpu. Deskreve dala barak hanesan korpu nia sentru enerjia ka sentru gravidade. Iha prátika Nei Gong, foka atensaun iha área ida ne'e durante ejersisiu respirasaun konsidera hanesan hodi kultiva no armazena Qi, aumenta vitalidade jerál no fornese fundasaun estável ba servisu enerjia avansadu liu.

Hodi hahu servisu ho konseitu sira ne'e, pratikante sira hahu ho ejersisiu simples kona-ba konsiénsia. Ejersisiu ida involve deita iha pozisaun ne'ebé komfortável no observa deit respirasaun naturál la tenta atu muda. Prátika ida ne'e ajuda dezenvolve atensaun plenu no revela padraun respirasaun habituál sira ne'ebé bele impede fluxu livre husi Qi. Hanesan konsiénsia aumenta, pratikante sira bele hatene ritmu, profundidade, no áreas husi movimentu ne'ebé asosia ho sira-nia iis, hetan insight valiozu kona-ba funsionamentu husi sira-nia korpu.

Bazeia ba konsiénsia iis