'Akordes Báziku sira ho Strumming: Fundasaun husi Tocar Guitarra

Hakat lian guitarra mak hanesan dalan ida ne'ebé interesa, ne'ebé hatudu mundu foun iha muzika. Iha laran husi dalan ida ne'e, ema presiza domina akordes báziku sira ho téknika strumming. Kapasidade fundamentál hirak ne'e hanesan suporta ba tocar guitarra, ne'ebé ajuda musicu sira toka kanta, hamosu padrãun ritmu, no espresa sira nia an ba muzika. Iha artigu ida ne'e, ami sei diskuti komponente esensiál husi akordes báziku sira no strumming, no fo komprensaun kona-ba oinsá hirak ne'e servisu hamutuk hodi estabelese fundasaun ba muzika guitarra.

Pasu primeiru iha dalan guitarista nian mak aprende hodi forma no toka akordes aberta. Akordes aberta sira mak uza kombinasaun husi notas fretted no kordas aberta, hodi kria sonus ne'ebé riku no forte, ne'ebé karakterístiku husi muzika guitarra akústika. Akordes aberta sira ne'ebé uza barak liu mak A, D, no E. Akordes tolu ne'e forma baze ba kanta barak liu husi jéneru sira hot-hotu, hanesan folk no country to'o rock no pop.

Atu toka akordes hirak ne'e, guitarista sira tenke aprende pozisaun liman ne'ebé di'ak no kolokasaun dedus. Akorde A, por ezemplu, forma husi koloka dedus tolu iha fret segundu husi kordas daruak, datoluk, no hahat. Akorde D presiza koloka dedus iha fret segundu husi korda primeiru, fret segundu husi korda datoluk, no fret datoluk husi korda segundu. Akorde E kria husi koloka dedus iha korda primeiru no segundu iha fret segundu, no korda datoluk iha fret primeiru. Domina forma akordes hirak ne'e presiza prátika no pasiensia, enkuantu ema hahú dezenvolve memória múskul no forsa liman.

Hafoin aprende forma akordes báziku, kapasidade importante tuir mai mak strumming. Strumming mak hanesan ritmu husi baku kordas ne'ebé hatudu vida ba akordes no fornese pulsu ba muzika. Téknika strumming fundamentál liu mak downstroke, ne'ebé nia signifika ema baku kordas husi leten ba kraik. Movimentu ida ne'e, bainhira repete, hatudu ritmu ne'ebé konstante no hanesan baze ba padrãun strumming oin-oin.

Wainhira ema sente konfortável liu ho akordes individuál no strumming báziku, desafiu tuir mai mak troka entre akordes hodi mantein ritmu ne'ebé konsistente. Kapasidade ida ne'e esensiál ba toka kanta no presiza koordenasaun entre liman ne'ebé uza ba fret (ne'ebé forma akordes) no liman strumming. Iha inísiu, troka akordes bele la'o haat no deliberadu, maibé ho prátika, ema bele troka akordes ho suavidade no la interompe ritmu.

Konseitu husi progresãun akordes importante tebes atu komprende oinsá akordes sira servisu hamutuk iha kanta. Progresãun akordes de'it mak sekénsia husi akordes ne'ebé toka iha ordem espesífika. Kanta barak, liuliu iha muzika folk no popular, uza progresãun simples sira ne'ebé involve de'it akordes balu. Por ezemplu, progresãun komum ne'ebé uza akordes A, D, no E bele hanesan: