'Propriedade Nutrisionál no Medisinál husi Cogumelo

Cogumelo ne'e valoriza ona ba sekulu sira laran la'ós de'it hanesan iguaria kulineria maibé mós ba sira-nia perfíl nutrisionál ne'ebé impresivu no propriedade medisinál. Fungi ne'ebé interesante ne'e oferese kombinasaun úniku husi nutriente no kumpostu bioaktiva ne'ebé kontribui ba saúde umana iha forma oioin. Iha papel ida ne'e, hau halo análize ba kompozisaun nutrisionál husi cogumelo komestível no buka atu hatene sira-nia aplikasaun medisinál potensial, ho foku espesiál ba sira-nia uza tradisionál iha Timor-Leste.

Valór nutrisionál husi cogumelo komestível ne'e espesial, oferese fonte ai-han ho kaloria ki'ik maibé riku iha nutriente esensiál. Cogumelo ne'e hanesan fonte proteína ne'ebé di'ak, iha amino asidu esensiál hotu-hotu ne'ebé presiza husi isin umanu. Sira-nia kuantidade proteína bele varia husi 19% ba 35% bazeia ba uma-kain maran, hodi halo sira hanesan alternativa importante proteína ba vegetarianu no vegan sira. Alende ida ne'e, cogumelo ne'e ki'ik iha gordura, ho espésie barak ne'ebé iha menus husi 5% gordura bazeia ba uma-kain maran, prinsipálmente iha forma asidu graxa insaturadu ne'ebé benefísiu.

Karbohidratu iha cogumelo ne'e prinsipálmente iha forma polisakarídeu kompleksu, inklui fibra alimentar. Kuantidade fibra ne'e kontribui ba saúde digestivu no bele ajuda mantein nível asukar di'ak iha raan. Cogumelo mós hanesan fonte di'ak husi vitaminu no minerál oioin. Sira riku liu iha vitaminu B, inklui riboflavin, niacin, no asidu pantoténiku. Espésie cogumelo balun, bainhira expostu ba luz UV, bele prodús montante signifikativu husi vitaminu D, nutriente ne'ebé menus iha dieta barak. Minerál sira hanesan potásiu, fosforu, kupru, no seléniu mós hetan iha kuantidade ne'ebé di'ak iha cogumelo komestível barak.

Liu fali sira-nia valór nutrisionál báziku, cogumelo ne'e iha kumpostu bioaktiva oioin ne'ebé kontribui ba sira-nia propriedade medisinál. Grupu ida husi kumpostu sira ne'e ne'ebé estuda tebes maka polisakarídeu, partikulármente beta-glukanu. Beta-glukanu hatudu ona katak iha efeitu modulasaun imune, bele hasa'e kapasidade isin nian atu halo defesa hasoru infeksaun no kanser balun. Terpenoidu, klase seluk husi kumpostu ne'ebé iha iha cogumelo, hatudu ona propriedade anti-inflamasaun no anti-oksidante iha estudu balun.

Kumpostu fenoliku iha cogumelo ne'e hanesan anti-oksidante forte, ajuda atu neutraliza radikal livre perigu iha isin. Aktividade anti-oksidante ida ne'e bele kontribui ba benefísiu saúde jerál husi cogumelo, inklui efeitu potensial anti-envelhesimentu no protesaun hasoru moras króniku. Lektinu, proteína ne'ebé bele liga ba karbohidratu espesífiku, mós iha iha espésie cogumelo oioin no hatudu potensial iha regular sistema imune no inibe kresimentu tumór iha estudu labor