'Ideia Teolojika iha Evangelho Maria

Evangelho Maria, textu Kristaun tempu antigu ne'ebé la kanoniku ne'ebé deskobre iha sékulu 19 laran, aprezenta perspetiva teolojika úniku ne'ebé diverje husi doktrina Kristaun prinsipal iha área xave balu. Servisu antigu ida ne'e, atribui ba Maria Magdalena, ofrese kompreensaun kona-ba fiar alternativu Kristaun tempu antigu kona-ba natureza matéria, sala, salvamentu, no koñesimentu espirituál.

Iha sentru teolojia Evangelho Maria mak mundu dualista ne'ebé distingue maka'as entre mundu materiál no espirituál. Tuir textu, matéria no korpu fíziku sira temporáriu no iha futuru sei dissolú. Konseitu ida ne'e kontrasta ho ensinamentu Kristaun ortodoksa kona-ba resurreisaun korpu no renovasaun kriasaun. Maske nune'e, Evangelho Maria hateten katak realidade loos no salvamentu iha mundu espirituál, ne'ebé bele asesu liu husi koñesimentu divinu ka gnosis.

Tratamentu textu nian ba sala mak nota maka'as tebes. La hanesan teolojia Kristaun tradisionál, ne'ebé haforsa sala inerente umanidade nian, Evangelho Maria aprezenta hanoin diferente tebes. Nia sujere katak sala, iha sentidu konvensionál, la eziste. Maske nune'e, buat ne'ebé komprende ona hanesan sala, konsidera hanesan rezultadu hodi envolve an rasik ho matéria no paixaun korporál. Salvador iha textu dehan, "La iha sala; maibé ita mak hamosu sala bainhira ita halo tuir natureza adultériu, ne'ebé hanaran 'sala.'" Perspetiva ida ne'e muda foku husi transgresaun moral ba estadu ignoransia espirituál no ligasaun ba mundu materiál.

Salvamentu, iha Evangelho Maria, la atinji liu husi fiar iha mate no resurreisaun Kristu nian ka tuir lei moral sira. Maske nune'e, hetan liu husi aprende koñesimentu espirituál ne'ebé permite an rasik atu rekuiñese sira-nia natureza divinu no orijem. Gnosis ida ne'e habilita an rasik atu liberta husi enganu mundu materiál nian no sobe ba sira-nia fatin loos iha mundu espirituál. Textu hatutan importansia transformasaun interna no deskoberta an rasik, duke rituál esternu ka fiar.

Evangelho Maria mós aprezenta kosmolojia úniku, deskreve viajen alma nian liu husi nivel espirituál hanesan poder ka archons. Entidade sira ne'e tenta impede elevasaun alma nian, maibé bele vense liu husi rekuiñese identidade no objetivu loos alma nian. Narrativa elevasaun espirituál refleta influénsia husi filozofia Platóniku no pensamentu Gnostiku, hamosu korrente intelektuál diversu ne'ebé forma Kristaunizmu tempu antigu.

Aspetu importante seluk husi teolojia Evangelho Maria mak abordajen ba autoridade espirituál no papel jéneru. Textu retrata Maria Magdalena hanesan reseptora revelasaun espesial husi Salvador, hodi poje nia hanesan líder espirituál no mestra. Imajen ida ne'e desafia hierarkia dominadu husi mane ne'ebé sai prevalente iha Kristaunizmu prinsipal. Evangelho Maria sujere katak koñesimentu espirituál no lideransa tenke bazeia ba nível koñesimentu espirituál ida nian duke jéneru ka posisaun ofisiál.