"Iha ne'e lista vocabuláriu ho definisaun ba liafuan balun husi istória, no mós atividade TEFL ne'ebé bazeia ba leitura:

Vocabuláriu:

1. Permaculture - sistema ida husi dezenu agrikultura no sosial, ne'ebé bazeia ba hahú padrãun no karakterístika sira ne'ebé observa iha ekosistema naturál
2. Terraced - forma ho nivel sira ne'ebé tau tuir ordem, hanesan eskada, iha superfísie ne'ebé inklinadu
3. Melliferous - prodús ka soe mel
4. Indulge - permite an rasik atu hetan prazer husi buat ruma
5. Fervently - ho intensidade no paixaun
6. Celestial - iha relasaun ho reino divinu ka espiritual
7. Revere - trata ho respeitu boot no admirasaun
8. Nurturing - fornese nutrisaun, treinamentu ka edukasaun
9. Resonant - refleta ka hatudu karakterístika partikulár
10. Tendered - fornese servisu ou kuidadu
11. Embody - reprezenta ka ezprime buat ruma
12. Steward - atu hala'o knaar hanesan guardiaun ka kuidadór
13. Harmonious - marka husi konkorda no vida hamutuk iha paz
14. Coaxed - persuade suavemente ka orienta ema
15. Encapsulated - ensera ou taka iha laran

Atividade TEFL:

Pergunta sira kona-ba kompreensaun:
1. José prátika agrikultura ne'ebé saida?
2. Tan sa beehive sira importante tebes iha ekosistema José nian?
3. José halo saida iha tinan-fuu atu hasa'e kresimentu kolónia abelha nian?
4. Oinsá José hatudu respeitu ba Vere-Lilin iha tempu kuda abelha?
5. Saida mak akontese iha estasaun udan-manas ne'ebé halo José animadu?
6. Oinsá José prepara beehive sira ba tempu udan-been?
7. Oinsá José fó kontribuisaun ba ambiente ne'ebé nia hela?
8. Maria hanorin liafuan balun kona-ba abelha ba Lucia iha loron Domingu?
9. Saida mak esénsia sagradu ne'ebé Maria ezprime liu husi kuda abelha?
10. Oinsá José haree knaar nia iha relasaun ho abelha?

Prompt hakerek:
Imajina ita-boot mak Lucia. Hakerek entrada ida iha diáriu deskreve aula kuda abelha iha loron Domingu ho inan Maria. Ita aprende saida kona-ba importánsia abelha nian? Oinsá ne'e halo ita sente koneksaun ho natureza no kultura? Saida mak inspira ita-boot liu husi sabedoria inan nian?

Atividade Vocabuláriu:
Haruka liafuan vocabuláriu ho definisaun sira liu husi desenha liña. Depois uza liafuan 5 iha fraza sira ne'ebé iha relasaun ho kuda abelha, permaculture ou apresiasaun ba natureza.

Diskusaun:
Iha grupu ki'ik, diskute similaridade no diferensa entre prátika permaculture José nian/relasaun ho abelha versus agrikultura industriál konvensional/kuda abelha. Saida mak valor ambientál no kulturál ne'ebé reprezenta?"