'Planu Aula: Kuidadu An Femininu no Hijiene
Topiku: Pratika kuidadu an femininu no abordajen holistiku ba hijiene menstrual no reprodutiva

Avalia dokumentus Kuidadu Partu, Hijiene Femininu, Restorasaun Hafoin Partu, Trimestres, Violensia Domestika no Saúde Seksual Feto sira nian no halo aserteza konteudu ne'ebé aprezenta kulturalmente sensível no apropriadu.

Objetivus:

Estudantes sei aprende vokabulariu relevante relasiona ho korpu feto nian no hijiene feminina
Estudantes sei komprende importansia kuidadu an ba bem-estar jeral
Estudantes sei esplora abordajen holistiku no kulturalmente sensível ba kuidadu menstrual
Estudantes sei diskute maneira atu promove positividade korpu no dignidade menstrual

Vokabulariu (15 mins):

Introdús vokabulariu xave: menstruasaun, siklu menstrual, períodu, hormones, ovulasaun, fertilidade, produtu hijiene feminina (almofadas, tampons, xíkaras, etc.)
Fó definisaun simples no iha estudantes repete/eskreve termu foun sira
Halo atividade reforsu vokabulariu hanesan charades ka pictionary ho liafuan sira

Leitura (20 minutus):

Fó Feminine_Hygiene.txt ba estudantes iha pasta Readings atu lee.

Kuidadu An Holistiku no Dignidade Menstrual (20 mins):

Introdús ideias kuidadu an holistiku durante siklu menstrual
Movimentu, nutrisaun, apoio ervas, pratika atensaun plena, etc.
Iha estudantes partilha remediu tradisional husi kultura sira nian
Gía ezersisiu respirasaun ka rotina yoga simples hanesan ezemplu pratika

Diskute estigma, tabu, no falla edukasaun kona-ba menstruasaun
Oinsa impaktu ba auto-estima, imajen korpu no igualdade jeneru
Brainstorm hodi promove dignidade menstrual no positividade korpu
Orador konvidadu husi organizasaun lokal kona-ba equidade menstrual (se posível)

Konklusaun (1 min):
"Hanesan feto, ita tenke basa ita nia podér la iha renúnsia an maibé iha perseguisaun honesta ba auto-konhesimentu, auto-respeitu, no auto-amar." - Bell Hooks
Sitasaun husi estudante feminista renomada Bell Hooks hatudu razaun prinsipal tanba kuidadu an mak asuntu feminista. Durante tempu naruk, feto sira hetan instrusaun atu sai altruista, nega an rasik, no satisfaz nesesidade ema seluk nian primeiru mak ideal. Maibé Hooks afirma poderosamente katak empoderamentu feto loos mai husi "perseguisaun honesta" atu hatene ita-nia an profundamente, respeita ita nia valor inherent, no iha final, ama ita-nia an kompletamente.

Aula ida ne'e kobre aspetu importante husi módulu Saúde Feto nian, kontekstualiza kuidadu femininu iha estrutura tratamentu holistiku. Nia objetivu atu fornese edukasaun faktual hodi hahu diskusaun respeitu kona-ba atitude kultural, tabu, no perseguisaun dignidade menstrual. Atividades prátikus no prátika sira reforsa ferramenta kuidadu an ne'ebé estudantes bele uza.

Pontus Gramatika:

- Uza adjetivu posesivu (ha'u nia, nia, ita-nia) bainhira diskute esperiénsia pesoa no parte korpu relasiona ho hijiene feminina (ex: "Ha'u nia siklu menstrual regulár," "Rotina kuidadu an nia inklui meditasaun").

- Pratika uza tenpo simpels ba deskreve rotina no kostume regulár relasiona ho kuidad