'Plano Aula: Gravidez no Parto
Tópiku: Viajen Gravidez, Trabalho, no Parto
Objetivo:

Estudante sei aprende Vocabuláriu kona-ba Gravidez, Parto, no Atendementu Inisiál ba Labarik
Estudante sei komprende Fase xave no Momentu Importante sira husi Prosesu Rezultadu
Estudante sei esplora Tradisaun Kulturál no Atitude sira kona-ba Gravidez/Parto
Estudante sei diskute Prátika Autocuidadu ba Inan sira ne'ebé Hei no Foun 

Aquecimentu (10 mins):

Husu ba estudante sira atu fahe Koñesimentu ka Experiénsia sira ne'ebé iha ona kona-ba Gravidez/Parto
Halo Introdusaun ba Livru Klásiku "Oinsá atu Espera Bainhira Ita Hei" hanesan Rekursu Prinsipál

Vizualizasaun Vocabuláriu (15 mins):

Prezenta Lista husi Vocabuláriu xave hanesan Trimestre, Ultrason, Contrasaun, Dilatadu, Epidural, etc.
Husu ba estudante sira atu uza Disionáriu/Tradusaun hodi define Liafuan sira
Prátika Vocabuláriu ho Atividade Rotulasaun uza Ilustrasaun
Trimestre
Trimestre mak ida husi tolu Períodu fulan-tolu ne'ebé Gravidez dividi ba. Tolu Trimestre sira mak:
1st trimestre - Semana 1-12
2nd trimestre - Semana 13-27
3rd trimestre - Semana 28-40
Ultrason
Ultrason mak Téknika Imajen Diagnóstiku ne'ebé uza Onda Lian Frekuénsia As liu hodi kria Imajen husi Bebé no Órgaun Reprodutivu Inan sira durante Gravidez. Nia permite Doutór sira monitoriza Kresimentu no Dezenvolvimentu Bebé.
Contrasaun
Contrasaun sira mak Apertu periódiku husi Múskulu sira iha Úteru ne'ebé kauza Discomfortu ka Moras. Sira ajuda loke (dilata) Servix no dudu Bebé liu husi Trabalho no Parto.
Dilatadu
Dilatadu refere ba Loke Gradual no Afinamentu Servix durante Trabalho. Hanesan Contrasaun intensifika, Servix dilata ka alarga husi 0 ba 10 Sentímetru hodi permite Bebé desende ba Kanál Partu.
Epidural
Epidural mak tipu husi Anestezia Rejionál ne'ebé uza durante Trabalho atu alivia Moras. Medikamentu Anestézikul injeta liu husi Katéter ba Espasu Epidural iha leten Tulang Belakang iha Kraik kotuk. Nia numbs Isin husi Abdómen too Kraik enkuantu Inan kontinua desperta.
Tolu Trimestre (25 mins):

Esplika Konseitu Trimestre no Divizaun husi fulan 9 (Haree Trimestre.txt iha Pasta Leitura)
Deskreve Milestone sira no Mudansa sira tipiku iha kada Trimestre
Oinsá Sintoma, Dezafiu, no Nesesidade Autocuidadu sai iha kada Faze
Husu ba estudante sira atu foti nota no husu Kestaun sira

Prosesu Partu (30 mins):

Deskreve Inísiu Trabalho (Haree Parto.txt iha Pasta Leitura) - Fase Dilasaun no Efesamentu
Esplika Opasaun Maneja Moras hanesan Respirasaun, Massaje, Medikamentu
Diskute Parto atual - Bainhira atu dudu, Intervensaun sira potensiál
Ko'alia kona-ba Tradisaun Kulturál kona-ba Ambiente sira Trabalho/Partu
Se apropriadu, hatudu klip Vídeu