Objetivu husi Lição:

Estudante sira sei aprende vocabuláriu ne'ebé relasiona ho relasaun terapéutika no prezensa
Estudante sira sei prátika habilidade atu rona no diskusaun
Estudante sira sei komprende konseitu báziku husi mantein espasu terapéutiku no prezensa
Estudante sira sei refleta kona-ba dalan atu kria ambiente terapéutiku no bele iha prezensa tomak ho kliente sira

Akecimentu (10 mins):

Hakerek fraze "mantein espasu terapéutiku" iha kuadru. Husu estudante sira kona-ba sira nia hanoin kona-ba signifikadu fraze ne'e no kualidade ka aksaun sira ne'ebé bele ajuda atu kria espasu terapéutiku.
Diskute lalais kona-ba importánsia husi prezensa terapeuta nian no relasaun terapéutika iha interasaun terapéutika hotu.

Textu husi Profesór (20 mins):

Profesór le'e textu tuir mai ba turma:

"Ida husi aspetu importante liu husi sai terapeuta efetivu maka kapasidade atu mantein espasu terapéutiku no mantein prezensa terapéutika. Mantein espasu signifika kria ambiente seguru, la julga, ne'ebé kliente bele sente katak sira nia hanoin rona, respeita no kuida. Ida ne'e kona-ba atu hasoru sira iha sira nia kondisaun ho kompaixaun no apoiu sira nia prosesu kurasaun naturál.
Elementu chave husi mantein espasu inklui:

Estabelese atmosfera ne'ebé moris no simu malu iha espasu terapéutiku
Hato'o ita nia atensaun tomak no prezensa ba kliente
Rona ho empatia no la julga
Permite kliente atu lao tuir sira nia ritmu; la apresia prosesu
Respeita kliente nia limitasaun no direitu atu halo sira nia desizaun rasik
Mantein intensaun ba kliente nia di'ak liu

Prezensa terapéutika maka kualidade husi sai kompletamente envolve no sintoniza ho saida ne'ebé akontese ho kliente momentu ba momentu. Signifika atu labele husu ita nia interese, prekonseitu ka distração atu bele disponível tomak ba kliente no sira nia esperiénsia. Alguns aspetu husi prezensa mak:

Estabiliza ita nia an no akalma ita nia hanoin no isin
Konekta ho sentidu abertura, kuriozidade no kuidadu
Paga atensaun ba pista verbál no non-verbál husi kliente
Notisia ita nia resposta interna maibé la hetan kaptura husi sira
Konfia iha prosesu no permite asaun sira atu dezenvolve hosi modu naturál
Sai responsivu no flexivel iha momentu

Kultiva konteiner terapéutiku forte no prezensa kurasaun presiza prátiika kontinua no refleksaun an. Mós presiza terapeuta atu halo sira nia dezenvolvimentu pesoál no kuida di'ak sira nia an atu sira bele sai tomak ba sira nia kliente sira. Prátiika sira ne'ebé suporta ida ne'e mak:

Dezenvolve rotina meditasaun ka konsiensia loron-loron
Pasa tempu iha natureza atu rai no refreska ita nia an
Buka sira nia sesaun kurasaun rasik ka apoiu supervizaun
Estabelese limitasaun klaru no la kaer ita nia an liu
Kontinua atu aprende no espande ita nia habilidade no konsiensia

Kualidade husi relasaun no prezensa