'Metodu Prosesamentu Kafé Cherry: Husi To'os to'o Kopo

Kafé, hanesan bedidu ida-ne’ebé ema hotu iha mundu adora, halo viajen ida-ne’ebé kompleksu husi kafé cherry to'o ba feijão kafé ne’ebé asaun tiha ona ne’ebé ita moe ba ita-nia kafé dadersan. Pasu ida-ne’ebé importante tebes iha viajen ida-ne’e maka prosesamentu kafé cherry nian, ne’ebé influénsia maka’as liu karakterístika sabor finál kafé nian. Artigu ida-ne’e ezplora metodu prosesamentu kafé cherry sira-nian prinsipál nian: prosesamentu molhado, prosesamentu seko, no prosesamentu mel.

Prosesu hahu ho kolleita kafé cherry sira-ne’ebé to'o ona. Seleksaun cherry ne’ebé di’ak importante tebes, tanba maturidade ai-fuan nian influénsia direitamente kualidade produtu finál nian. Hafoin kolleita ona, produtor kafé sira tenke deside kona-ba metodu prosesamentu ne’ebé sira sei uza, tuir klima lokál, reursu sira-ne’ebé iha, no karakterístika sabor ne’ebé sira hakarak.

Prosesamentu Molhado, ne’ebé mós konhesidu hanesan kafé molhado, mak metodu ida-ne’ebé involve halo tuir tuir husi kulit no polpa cherry nian molok seka feijão sira. Prosesu hahu ho seleksaun cherry nian hodi hasai ai-fuan sira-ne’ebé defeitu ka sei la to'o. Hafoin, cherry sira polpa ho mákina ida-ne’ebé halo tuir tuir husi kulit liur no polpa barak liu. Feijão kafé ne’ebé rezulta husi ne’e, ne’ebé sei iha kapa musilajen nian, depois fermenta iha tanke sira. Durante fermentasaun, mikróbios ne’ebé moris hosi rasik halo tuir tuir husi musilajen, prosesu ida-ne’ebé normalmente demora oras 12 to'o 36 tuir kondisaun ambientál. Hafoin fermenta ona, feijão sira hasai ho bee tama-tama hodi hasai musilajen ne’ebé sei iha no depois seka. Prosesamentu molhado prodús jeralmente kafé ho asidu ne’ebé nabilan, sabor ne’ebé hamoos, no korpu ne’ebé mamuk.

Prosesamentu Seko, ne’ebé mós refere hanesan kafé naturál, mak metodu antigu liu husi prosesamentu kafé. Iha metodu ida-ne’e, kafé cherry tomak seka ho feijão iha laran. Hafoin kolleita no seleksaun, cherry sira rai iha dalan boot ka kama elevadu hodi seka iha loron. Prosesu seka nian bele demora semana balun, durante ne’ebé presiza halo fila fila cherry sira regularmente hodi asegura seka ne’ebé uniforme no prevene kresimentu mold. Hafoin cherry sira hetan konteúdu umidade ne’ebé ideál, sira halo tuir tuir husi kapa laran ne’ebé seka ona, hodi hatudu feijão kafé verde nian. Kafé ne’ebé prosesa ho metodu seku normalmente hatudu sabor fruta, hanesan vinu, ho korpu ne’ebé boot liu no asidu ne’ebé ki’ik liu kompara ho kafé ne’ebé prosesa ho metodu molhado.

Prosesamentu Mel, ne’ebé mós konhesidu hanesan prosesamentu naturál polpa, mak metodu ida-ne’ebé kombina elementu husi prosesamentu molhado no seku. Iha