Métodu profundu ba Atingir Iluminasaun Tuir ne'e instrusoins finál ba Perfeitoasaun husi Patrul Rinpoche ne'ebé ita rona, ita rona ne'e konsellu nakloke husi Ragged Yogin arranjadu iha versu? Emaho! La'o ho lakon husi ne'e estadu husi dharmakāya puru tomak, ita sai lakon iha delusaun ho la haree an realiza iluminasaun primordial: Samantabhadra, hau husu ba ita lori lalais aumenta ita-nia realizasaun, ezatamente tuir dalan ne'e, la'o ho erru ida. Fortunadu hau, se ita buka atu atingir iluminasaun, entaun hau, ne'e asu randalu, ne'e Patrul, sei esplika ha'u-nia konsellu fuan la'o ho erru iha liafuan badak ida: pratika ne'e, hau husu ho determinadu ita.

Saida ita bolu "dharmakāya mamuk" ne'e maka prátika fuan husi hotu-hotu gurus ne'ebé sidi konseguidu. Ne'e maka hanoin matenek husi hotu-hotu buddhas husi pasadu, prezente no futuru; ne'e maka veia-moris husi hotu-hotu deidades yidam, ne'e maka raan-fuan husi hotu-hotu ḍākinīs, ne'e maka uma-abut husi hotu-hotu dharma-protectors, ne'e maka esensia husi hotu-hotu sūtras no tantras, no ne'e maka kintesénsia refinadu husi hotu-hotu mantras segredu no mantras vidyā. Ne'e maka Mahāmudrā, Madhyamaka no Dzogchen kombina ba iha hanorin ida: hatudu inseparabilidade husi dharmakāya no hanoin rasik nian. Ne'e maka konhese buat ida ne'ebé liberta hotu-hotu. Ne'e maka solusaun universál, hanesan liurai. Ne'e maka Selu Mahāmudrā husi realidade. Bainhira realiza iha loron, ne'e lori iluminasaun iha loron. Bainhira realiza iha kalan, ne'e lori iluminasaun iha kalan. Naran ne'e diak magnífiku, no signifikadu ne'e magnífiku mós: husik hanoin rasik nian, mamuk no la'o ho esforsu, atu estabelese ba saida de'it maka akontese naturalmente. Pratikantes, mane no feto, ne'ebé hakarak realiza haree genuínu la'o ho erru tenke husik hanoin deskansa ho klareza vívidu iha estadu mamuk no la'o ho alterasaun husi hanoin. Bainhira hanoin nafatin, estabelese ba iha kalma, la'o ho koko atu altera nia iha moda ida. Bainhira la iha hanoin, estabelese diretamente ba iha la-hanoin, la'o ho koko atu altera nia. Badak liu, la'o ho altera hanoin, maibé estabelese diretamente ba iha saida de'it maka akontese. La'o ho koko atu ajusta, tau matan ba, blokeia ka kultiva buat ida. Husik saida de'it maka akontese atu akontese no estabelese diretamente ba ne'ebá. La'o ho lori hanoin ba laran. No la'o ho buka foku externu ba meditasaun. Estabelese simplesmente, la'o ho altera, ba hanoin tebes ne'ebé buka ka hanoin. La'o ho lori hanoin ba laran. No la'o ho buka foku externu ba meditasaun. [2] Estabelese simplesmente, la'o ho altera, ba hanoin tebes ne'ebé medita. Ita sei la hetan hanoin husi buka ba nia. Hanoin sempre iha mamuk. Iha-ne'ebá la presiza atu buka. Ne'e maka tebes ida ne'ebé buka. Estabelese simplesmente, la'o ho distraksaun, diretamente ba ida ne'ebé buka. "Hau komprende ka lae?" "Iha buat ruma atu observa ka lae?" "Ne'e nia ka lae?" No tuir saida de'it maka mosu iha hanoin, estabelese simplesmente, la'o ho altera, ba hanoin tebes ne'ebé hanoin. No tuir kualker tipu hanoin ne'ebé mosu - diak ka aat, pozitivu ka negativu, kontente ka triste - la'o ho envolve ka rejeita sira, maibé estabelese, la'o ho altera, ba hanoin tebes ne'ebé hanoin. Se saida de'it maka mosu maka dezejavel ka la dezejavel, estabelese simplesmente ba mosu, la'o ho altera nia. Iha Transmisaun Orál (Nyengyü) nia dehan: Rai mamuk, la'o ho alterasaun, maka Mahāmudrā, Selu Boot. Dalan mamuk, la'o ho alterasaun, maka Madhyamaka, Dalan Klaru Boot. Frutu mamuk, la'o ho alterasaun, maka Dzogpachenpo, Perfeitoasaun Boot.

Hasai Obstákulu ba Naturalidade La'o ho Alterasaun
Bainhira hanoin agitadu, hanoin husi buat hotu-hotu iha loron ne'e, husik isin, diskursu no hanoin estabelese ba iha kalma totál. Depois kontinua iha ne'e estadu, tara matan ba hanoin inquietu, hanoin hanoin, la'o ho lakon ba iha distraksaun. Bainhira hanoin iha de'it pensamentu subtil, kuaze la haree, foka konsiensia kompletu no estabelese ba iha klareza vívidu. Deskansa iha luzinsia vibrante ne'e. Bainhira hanoin tun, bobot ka toba-dukur, depois, la'o ho rai metin ba esperiénsia ruma husi felisidade ka klareza, estabelese naturalmente la'o ho koko atu loke ka ajusta buat ida, no deskansa simplesmente. Bainhira hanoin sente kontente ka triste, estabelese la'o ho distraksaun ba ida tebes ne'ebé sente felisidade ka tristeza, no deskansa. Bainhira ita sente animadu ka ksolok satisfeitu, ka respeitu no honra di'ak, evita atu sai fali ba "demóniu husi esitasaun" no sai bebun alegremente. Tun ulun, kalma sentimentu, no deskansa ho isin no hanoin tomak iha fasilidade. Bainhira ita moras ka sufri, ka ita sai vítima ba naruk ka naok, ka insulta, kalu-sanak ka abuzu fíziku, ka bainhira ita esperiénsia adversidade ka hamlaha, la'o ho tambor triste no desanima, muda mutin no silu-matan. Kontinua ksolok, inspiradu no ho ánimus di'ak.

Hatudu Hahalok Subar husi Hanoin
Balun "pratikantes boot", mane no fetu, hanoin sira la haree natureza husi hanoin. Sira bele sai triste no silu-matan. Maibé iha-ne'ebá la presiza tristeza: rekoñese la hotu-hotu imposivel. Estabelese diretamente ba ida ne'ebé hanoin, ida ne'ebé hanoin - ne'e maka imposivel atu haree natureza husi hanoin, no ne'e maka nia! Balun "pratikantes boot" dehan ne'e maka suár atu hahan natureza husi hanoin. Ne'e la suár hotu-hotu. Sala ne'e iha la hatene oinsá atu medita. Iha-ne'ebá la presiza atu buka meditasaun. Ita la presiza atu sosa nia. Ita la presiza atu kria nia, ka bá fatin seluk atu buka nia. Ka ita la presiza atu servisu ba nia. Ne'e maka natoon simplesmente atu estabelese ba iha esperiénsia husi saida de'it maka mosu ka akontese iha laran hanoin. Hanoin sempre ho ita, durante tempu la lembra ona. Ne'e la buat ruma ne'ebé bele lakon no depois hetan. Ne'e la buat ruma ida iha no depois la iha. Hanoin ne'ebé ita sempre iha maka saida hanoin bainhira ita hanoin, no deskansa la'o ho hanoin bainhira ita la hanoin. No tuir kualker hanoin maka hanoin, ne'e natoon simplesmente atu kalma diretamente ba saida de'it maka mosu, la'o ho koko atu altera ka ajusta buat ida, no depois hahan esperiénsia la'o ho distraksaun. Ne'e halo buat hotu-hotu tebes simples no fasil. Atu sente pratika Dharma maka suár maka sinál ida ita iha kumulasaun hahalok aat ka kabun.

Balun "pratikantes boot" la husik hanoin atu estabelese ba nia rasik, hanesan nia tenke halo. Kontrariamente, sira sala uza hanoin atu haree liur ka buka iha laran. Ne'e maka sala ida bazeia ba la komprende haree liur ka buka iha laran sei nunka lori haree ka deskobre hanoin. Iha-ne'ebá la presiza hotu-hotu atu haree liur ita ka buka iha laran. Kontrariamente, estabelese diretamente ba hanoin ne'ebé haree liur ka buka iha laran - no ne'e maka nia!

Balun "pratikantes boot" la husik hanoin atu estabelese ba hanoin bainhira iha hanoin ka ba la-hanoin bainhira la iha hanoin. Sira fiar meditasaun tenke mai husi fatin seluk, no entaun sira buka ba nia iha ne'e no iha ne'ebá. Ne'e significa sira la haree ka realiza esensia husi hanoin. Iha-ne'ebá la iha razaun atu buka ne'e-ne'ebá. Husik hanoin simplesmente deskansa diretamente ba hanoin bainhira iha hanoin, no ba la-hanoin bainhira la iha hanoin - no ne'e maka nia!

Balun "pratikantes boot" la fiar hanoin maka mamuk. Sira duvida se ne'e nia ka lae, no kontinua ho dúvida. Ne'e maka sala ida bazeia ba la komprende signifikadu reál. Iha-ne'ebá la iha razaun atu duvida. Hanoin sempre iha mamuk, husi inísiu tebes, entaun husik simplesmente estabelese ba iha kondisaun mamuk nian, no ne'e maka nia. Se ita iha dúvida, depois estabelese diretamente ba natureza husi ida ne'ebé duvida - no ne'e maka nia!

Balun "pratikantes boot" la haree ba hanoin hanoin, maibé haree beibeik ba objetu sira-nia hanoin: sira-nia sa'e, ka rai no fatuk, no entaun haree ba ne'ebá. Ne'e la haree genuínu; ne'e maka haree dualistiku. Ita tenke estabelese ba ida ne'ebé hanoin, no haree.

Balun "pratikantes boot" la estabelese ba inseparabilidade husi persepsaun no hanoin, maibé lao tuir no persege saida sira persebe. Ne'e la haree genuínu; ne'e maka haree dualistiku. La'o ho lao tuir buat sira iha liur. No la'o ho lori buat sira ba laran. Estabelese simplesmente ba inseparabilidade husi persepsaun no hanoin.  

Balun "pratikantes boot" la husik hanoin atu estabelese naturalmente iha fatin rasik nian, maibé antesipa kada hanoin mosu hanesan asu riku iha hein atu lao. Ne'e la haree genuínu; ne'e konvida de'it hanoin. Kontrariamente, estabelese simplesmente diretamente ba hanoin bainhira sira mosu no ba la-mosu bainhira sira la mosu.

Balun "pratikantes boot" la hatene oinsá atu husik hanoin estabelese ba nia rasik. Sira kontinua haree no tuir hanoin liubá. Ne'e la haree genuínu; ne'e simplesmente duna tuir hanoin. Kontrariamente husi duna tuir hanoin, estabelese diretamente ba ida ne'ebé duna tuir.

Balun "pratikantes boot" la estabelese sira-nia hanoin ba saida de'it maka mosu atu kontinua hanesan natureza nian. Sira hakarak "meditasaun diak", no entaun sira doko no forsa sira-nia hanoin, enkuantu haree ho matan luan. Ne'e la haree genuínu; ne'e altera hanoin. La'o ho altera ka manipula hanoin iha moda ida, husik nia deskansa ho nia rasik no estabelese ba esperiénsia husi saida de'it maka mosu.

Balun "pratikantes boot" la husik hanoin atu mosu, maibé koko atu doko sira dook no hasai husi sira-nia hanoin. Ne'e la haree genuínu; ne'e suprimi estadu mentál. Kontrariamente, husik hanoin estabelese ba kalma bainhira nia nafatin no ba movimentu bainhira nia sai.  

Balun "pratikantes boot" halo sira-nia hanoin vagu, kuaze la iha konsiensia. Ne'e la haree genuínu; ne'e halo hanoin lakon. Kontrariamente, estabelese ba esperiénsia husi mamuk ho klareza vívidu.

Balun "pratikantes boot" hanoin hanoin maka mamuk, no depois medita ba ne'ebá. Ne'e la haree genuínu; ne'e maka meditasaun mamuk fabrikadu. Kontrariamente, estabelese ba ida ne'ebé hanoin, "Ne'e maka mamuk!"  

Balun "pratikantes boot" haree bainhira sira sente fasilidade, luan ka foku klaru, maibé la haree bainhira sira sente agitadu, moras iha fasilidade, vagu, ka la iha foku. Ne'e la haree genuínu; ne'e maka simu no rejeita. Kontrariamente husi simu ka rejeita buat ida, estabelese simplesmente diretamente ba saida de'it maka mosu.

Balun "pratikantes boot" haree bainhira sira iha hanoin pozitivu, maibé la haree bainhira sira iha hanoin negativu ka la moos. Ne'e la haree genuínu; ne'e maka favore diak no rejeita aat. Kontrariamente husi favore diak no rejeita aat, estabelese la

Atu sustenta ne'e, la ho distrakta. Kmanek mak sai dook, tornando ba iha mamuk. Deskansa la ho distrakta iha ne'e mamuk esperiénsia. Ne'e mak purifikasaun tomak husi kmanek. Iha-ne'ebá mak dixiplina aas liu - atu ne'e yogi sé realizadór nia: Emaho, oinsá ksolok! 

Iha mamuk ne'ebá mak la iha hirus. Nia mai husi deluzaun katak hirus mosu. Se la iha deluzaun, haree ba esensia husi hirus. Haree la sustenta ne'e, la ho distrakta. Hirus sai dook, tornando ba iha mamuk. Deskansa la ho distrakta iha ne'e mamuk esperiénsia. Ne'e mak purifikasaun tomak husi hirus. Iha-ne'ebá mak pasiénsia aas liu - atu ne'e yogi sé realizadór nia: Emaho, oinsá ksolok!

Iha mamuk ne'ebá mak la iha kbiit. Nia mai husi deluzaun katak kbiit mosu. Se la iha deluzaun, haree ba esensia husi kbiit. Haree la sustenta ne'e, la ho distrakta. Kbiit sai dook, tornando ba iha mamuk. Deskansa la ho distrakta iha ne'e mamuk esperiénsia. Ne'e mak purifikasaun tomak husi kbiit. Iha-ne'ebá mak dilijénsia aas liu - atu ne'e yogi sé realizadór nia: Emaho, oinsá ksolok!

Iha mamuk ne'ebá mak la iha distrakta. Nia mai husi deluzaun katak distrakta mosu. Se la iha deluzaun, haree ba esensia husi distrakta. Haree la sustenta ne'e, la ho distrakta. Distrakta sai dook, tornando ba iha mamuk. Deskansa la ho distrakta iha ne'e mamuk esperiénsia. Ne'e mak purifikasaun tomak husi distrakta. Iha-ne'ebá mak konsentrasaun aas liu - atu ne'e yogi sé realizadór nia: Emaho, oinsá ksolok!

Iha mamuk ne'ebá mak la iha konfuzaun. Nia mai husi deluzaun katak konfuzaun mosu. Se la iha deluzaun, haree ba esensia husi konfuzaun. Haree la sustenta ne'e, la ho distrakta. Konfuzaun sai dook, tornando ba iha mamuk. Deskansa la ho distrakta iha ne'e mamuk esperiénsia. Ne'e mak purifikasaun tomak husi konfuzaun. Iha-ne'ebá mak matenek aas liu - atu ne'e yogi sé realizadór nia: Emaho, oinsá ksolok!

Iha mamuk ne'ebá mak la iha orgullu. Nia mai husi deluzaun katak orgullu mosu. Se la iha deluzaun, haree ba esensia husi orgullu. Haree la sustenta ne'e, la ho distrakta. Orgullu sai dook, tornando ba iha mamuk. Deskansa la ho distrakta iha ne'e mamuk esperiénsia. Ne'e mak purifikasaun tomak husi orgullu. Iha-ne'ebá mak matenek igualdade - atu ne'e yogi sé realizadór nia: Emaho, oinsá ksolok!

Iha mamuk ne'ebá mak la iha kmanek. Nia mai husi deluzaun katak kmanek mosu. Se la iha deluzaun, haree ba esensia husi kmanek. Haree la sustenta ne'e, la ho distrakta. Kmanek sai dook, tornando ba iha mamuk. Deskansa la ho distrakta iha ne'e mamuk esperiénsia. Ne'e mak purifikasaun tomak husi kmanek. Iha-ne'ebá mak matenek diskriminasaun - atu ne'e yogi sé realizadór nia: Emaho, oinsá ksolok!

Iha mamuk ne'ebá mak la iha kzalu. Nia mai husi deluzaun katak kzalu mosu. Se la iha deluzaun, haree ba esensia husi kzalu. Haree la sustenta ne'e, la ho distrakta. Kzalu sai dook, tornando ba iha mamuk. Deskansa la ho distrakta iha ne'e mamuk esperiénsia. Ne'e mak purifikasaun tomak husi kzalu. Iha-ne'ebá mak matenek akontese hotu-hotu - atu ne'e yogi sé realizadór nia: Emaho, oinsá ksolok!

Iha mamuk ne'ebá mak la iha konfuzaun. Nia mai husi deluzaun katak konfuzaun mosu. Se la iha deluzaun, haree ba esensia husi konfuzaun. Haree la sustenta ne'e, la ho distrakta. Konfuzaun sai dook, tornando ba iha mamuk. Deskansa la ho distrakta iha ne'e mamuk esperiénsia. Ne'e mak purifikasaun tomak husi konfuzaun. Iha-ne'ebá mak matenek dharmadhatu - atu ne'e yogi sé realizadór nia: Emaho, oinsá ksolok!

Iha mamuk ne'ebá mak la iha lentidaun. Nia mai husi deluzaun katak lentidaun mosu. Se la iha deluzaun, haree ba esensia husi lentidaun. Haree la sustenta ne'e, la ho distrakta. Lentidaun sai dook, tornando ba iha mamuk. Deskansa la ho distrakta iha ne'e mamuk esperiénsia. Ne'e mak purifikasaun tomak husi lentidaun. Iha-ne'ebá mak matenek mamuk-klareza - atu ne'e yogi sé realizadór nia: Emaho, oinsá ksolok!  

Iha mamuk ne'ebá mak la iha ajitasaun. Nia mai husi deluzaun katak ajitasaun mosu. Se la iha deluzaun, haree ba esensia husi ajitasaun. Haree la sustenta ne'e, la ho distrakta. Ajitasaun sai dook, tornando ba iha mamuk. Deskansa la ho distrakta iha ne'e mamuk esperiénsia. Ne'e mak purifikasaun tomak husi ajitasaun. Iha-ne'ebá mak matenek la muda - atu ne'e yogi sé realizadór nia: Emaho, oinsá ksolok!

Iha mamuk ne'ebá mak la iha venenu rua. Nia mai husi deluzaun katak venenu rua mosu. Se la iha deluzaun, haree ba esensia husi venenu rua. Haree la sustenta ne'e, la ho distrakta. Venenu rua sai dook, tornando ba iha mamuk. Deskansa la ho distrakta iha ne'e mamuk esperiénsia. Ne'e mak purifikasaun tomak husi venenu rua. Iha-ne'ebá mak matenek trikaya - atu ne'e yogi sé realizadór nia: Emaho, oinsá ksolok!