Bom dia: bondia
Boa tarde: botardi 
Boa noite: bonoiti
Adeus: adeus
Até amanhã: até amanyá

Bondia
Botardi
Bonoiti
Adeus
Até amanhã

'No estado sem distração, não sustenta distração.
O apego é eliminado e torna-se vazio.
Descanse sem distração nesta experiência de vazio.
Esse é o total purificação do apego.
Não há disciplina mais elevada do que esta —
Para o yogi que a realiza: Emaho, que maravilhoso!

No vazio não há raiva.
É através da ilusão que a raiva surge.
Sem ilusão, olhe para aquele que sente raiva.
Olhe, e sustente isso sem distração.
A raiva é eliminada e torna-se vazio.
Descanse sem distração nesta experiência de vazio. 
Esse é o total purificação da raiva.
Não há paciência maior do que esta —
Para o yogi que a realiza: Emaho, que maravilhoso!

No vazio não há preguiça.
É através da ilusão que a preguiça surge.
Sem ilusão, olhe para aquele que sente preguiça.
Olhe, e sustente isso sem distração.
A preguiça é eliminada e torna-se vazio.
Descanse sem distração nesta experiência de vazio.
Esse é o total purificação da preguiça. 
Não há diligência maior do que esta —
Para o yogi que a realiza: Emaho, que maravilhoso!

No vazio não há distração.
É através da ilusão que a distração surge.
Sem ilusão, olhe para aquele que sente distração.
Olhe, e sustente isso sem distração.
A distração é eliminada e torna-se vazio.
Descanse sem distração nesta experiência de vazio.
Esse é o total purificação da distração.
Não há concentração maior do que esta —
Para o yogi que a realiza: Emaho, que maravilhoso!

No vazio não há confusão.
É através da ilusão que a confusão surge. 
Sem ilusão, olhe para aquele que sente confusão.
Olhe, e sustente isso sem distração.
A confusão é eliminada e torna-se vazio.
Descanse sem distração nesta experiência de vazio.
Esse é o total purificação da confusão.
Não há sabedoria maior do que esta —
Para o yogi que a realiza: Emaho, que maravilhoso!

No vazio não há arrogância.
É através da ilusão que a arrogância surge.
Sem ilusão, olhe para aquele que sente arrogância.
Olhe, e sustente isso sem distração. 
A arrogância é eliminada e torna-se vazio.
Descanse sem distração nesta experiência de vazio.
Esse é o total purificação da arrogância.
Não há contentamento maior do que este —
Para o yogi que a realiza: Emaho, que maravilhoso!

Instrução sobre a Auto-Libertação das Emoções Destrutivas: Transformando Emoções Destrutivas em Sabedoria
No estado sem distração não há sofrimento.
É através do poder da ilusão que o sofrimento surge.
Sem distração, olhe para a essência do sofrimento.
Olhe e sustente isso, sem distração.
O sofrimento não mais existe: transforma-se em vazio.
Estabeleça-se nesse estado vazio e claro, sem distração —
Esse é o total purificação do sofrimento.
É chamado o dharmakāya da grande bem-aventurança.

No estado sem distração não há emoções destrutivas.
É através do poder da ilusão que as emoções destrutivas surgem.
Sem distração, olhe para a essência das emoções destrutivas.
Olhe e sustente isso, sem distração.
As emoções destrutivas não mais existem: transformam-se em vazio.
Estabeleça-se nesse estado vazio e

Bainhira ne'e akontese, deskansa iha estadu ne'ebé maka inspiradu, kontente no iha fasilidade.

Dalaruma ne'e hanoin bele kontinua iha deskansa ba lae tempu kleur duke ida momentu ka rua dezempeña subtle undercurrent thoughts mai no bá. Bainhira ne'e akontese, aperta ne'e hanoin iha nia superfísie no permite nia ba relaxa husi iha laran.

Dalaruma nia haree dezempeña se ne'e hanoin maka la'os bastante konxiente ka la'os konxiente. Bainhira ne'e akontese, doko liur ne'e penetrative klareza husi hanoin, hanesan se hasai fuuk husi bloku butter, no estabelese iha undistracted alertness.

Dalaruma ne'e hanoin busily pensa husi buat hotu-hotu imaginável, suta husi ida hanoin ba ne'e tuir mai, no maka incapaz husi restante nafatin ba mesmu ida momentu. Bainhira ne'e akontese, relaxa rua-rua isin no hanoin, no la'os ho distração, permite ne'e hanoin ba mantein haree iha hotu-hotu areas no direcções.

Dalaruma ita-boot iha la'os dezeja ba meditar. Ita-boot sente disheartened no labele kontinua. Bainhira ne'e akontese, reza sinseramente ba ne'e lama no estabelese iha klaru, vivid sentimentos husi felicidade no di'ak-estar.

Dalaruma ne'e hanoin maka entaun blissful no klaru ita-boot sente hanesan sa'e no dansa ba alegria. Bainhira ne'e akontese, la'os permite agarramento ba tama ita-nia hanoin, maibé kontinua totalmente relaxadu.

Sira-ne'e dalan iha ne'ebé ne'e hanoin revela nia-an akontese de'it ba beginners sé seidauk determina ne'e naturál estadu husi hanoin. Sira la'os mosu ba sira-ne'ebá sé iha ona determina nia, entaun agora i sei esplika badak oinsá nia maka ba sira:

Bainhira ne'e naturál estadu husi hanoin maka klaramente determinadu, iha-ne'ebá lae presiza ba haree, tanba klaru naroman dawns naturalmente. Iha-ne'ebá lae presiza ba meditar, tanba ne'e natureza husi ne'e hanoin naturalmente retains nia kaer. Mesmu iha distração, iha-ne'ebá lae distração, tanba ne'e natureza husi hanoin maka sufisientemente forte. Mesmu iha mudança iha-ne'ebá lae mudança, tanba konxiénsia maka hanesan pervasive hanesan espasu. Iha-ne'ebá lae presiza ba loos ka ba altera buat ruma, tanba ita-boot kontinua iha ne'e estadu husi klaru naroman.

Ne'e dharmakāya husi ita-nia rasik undistracted hanoin no ne'e dharmakāya husi ne'e buddhas' matenek hanoin maka inseparavelmente unidos iha ne'e esperiénsia husi klaru naroman. No mesmu hanesan ita-boot mantein ne'e estadu la'os ho distração, liur husi ne'e esperiénsia husi dharmakāya-emptiness iha-ne'ebá dawns ne'e klaru naroman husi spontaneous prezensa. Ita-nia rasik hanoin depois maka inseparável husi ne'e buddha, ne'e kayas no puru realms manifesta inseparavelmente. Iha-ne'ebá lae esperansa ka ta'uk, lae an-clinging, alegria ka tristeza. Iha-ne'ebá