'Durante ne'e idades no iha sorin kulturas, iha-ne'ebá ema sé iha perforado ne'e véu husi baibain konsiensia no avistado ne'e divina realidade ne'e hela iha fuan husi ezisténsia. Sira-ne'e sábius, santos no espirituais mestres iha husik iha kotuk ida legadu husi matenek no gía, apontando ne'e dalan ba auto-realizasaun no ne'e diretu esperiénsia husi ne'e absoluto. Iha ne'e era modernu, uitoan iha enkarnado ne'e perene kedók liu kompletamente duke ne'e boot Indianu mestres Ramakrishna, Anandamayi Ma, Papaji, no Bhagawan Nityananda, no sira-nia kontemporáneu Osidentál disípulu, Gangaji.

Sri Ramakrishna Paramahamsa, ne'e sékulu 19 Bengali místiku, karik di'ak liu konhesidu ba nia éstase devosaun ba ne'e Divina Inan Kali no nia abranda husi múltiplu espirituais dalan. Moris iha ida kiak Brahmin família, Ramakrishna hatudu sinais husi espirituál inklinasaun husi joven idade, dala barak tolun ba iha estados husi divina absorsaun no transe. Hanesan ida padre iha ne'e Dakshineswar Kali Templu, nia-mane imersado nia-an iha ne'e adorasaun husi ne'e Inan Déusa, praktikando intensu espirituais disiplinas no esperimentando profundas vizaun no realizasaun.

Maibé Ramakrishna nia espiritualidade la limitadu ba kualker ida tradisaun ka dogma. Nia-mane esplorou no dominou ne'e prátikas husi Tantra, Advaita Vedanta, Vaishnava bhakti, no mesmu Islam no Kristianismu, deklarando ne'e hotu-hotu dalan lidera ikus mai ba ne'e hanesan objetivu. "Hanesan barak fé, entaun barak dalan," nia-mane famozamente dehan. Ba Ramakrishna, ne'e Divinu bele foti barak formas no be abordadu iha barak modos, maibé ne'e esensia maka sempre ne'e realizasaun husi ne'e verdadeiro An, ne'e imutável realidade iha kotuk ne'e mudante aparensia husi ne'e mundu.

Ne'e mensajen husi espirituál universalismu no ne'e primasia husi diretu esperiénsia liu dogma ka doutrina maka levado ba oin husi Ramakrishna nia xefe disípulu, Swami Vivekananda, sé lori ne'e ensinu husi Vedanta ba ne'e Oeste no ajudou inisia ida globál espirituál renasensa. Maibé nia mós maka enkarnado iha ne'e vida no ensinu husi seluk boot Indianu santa husi ne'e sékulu 20, Sri Anandamayi Ma.

Moris iha 1896 iha atuál Bangladesh, Anandamayi Ma (moris Nirmala Sundari) maka ida espirituál prodíjiu sé espontaneamente entrou iha estados husi divina éstase no absorsaun husi joven idade. Kazada nain iha ne'e idade husi 13, nia-feto kontinuou persege nia-feto espirituais prátikas no orsida atraiu ida seguinte husi devotus atraídos ba nia-feto profundas estados husi bemaventuransa no nia-feto inkondisionál amor no kompaisaun ba hotu-hotu seres.

Hanesan Ramakrishna, Anandamayi Ma enfatizou ne'e importánsia husi diretu espirituál esperiénsia liu intelektuál konhesimentu ka relijiozu formalismu. "Livru aprendizajen maka husi lae avail," nia-feto deklarou. "Ida tenke estuda ne'e boot eskrituras husi ne'e An, ne'ebé maka iha laran." Nia-feto mós sublinhou ne'e unidade husi hotu-hotu espirituais dalan no ne'e finál ununidade husi ne'e individuál alma ho ne'e Divinu. "Iha-ne'ebé maka Maromak no iha-ne'ebé maka Nia la?" nia-feto sei husu. "Nia maka iha fatin hotu-hotu, iha laran no la ho."

Ne'e não-dual perspetiva, ne'ebé haree ne'e Divinu hanesan ne'e úniku realidade no ne'e individuál an hanesan ikus mai ilusóriu, maka mós iha fuan husi ne'e ensinu husi H.W.L. Poonja, di'ak liu konhesidu hanesan Papaji. Moris iha Punjab iha 1910, Papaji tinha ida série husi poderoza espirituais esperiénsia hanesan joven mane, kulminante iha ida transformadora enkontru ho ne'e boot sábiu Ramana Maharshi.

Okos Ramana nia orientasaun, Papaji deskobriu ne'e verdade husi nia rasik divina natureza no ne'e ilusória natureza husi ne'e ego no ne'e fenomenál mundu. Nia-mane gastou ne'e restu husi nia vida partillando ne'e realizasaun ho espirituais seekers husi haleu ne'e mundu, enfatizando ne'e simplisidade no imediatez husi auto-inkéritu no ne'e rekoñesimentu husi ida nia verdadeira identidade hanesan puru konsiensia.

"Ita-boot are ona livre," Papaji sei konta nia estudantes. "Ita-boot are ne'e An, ne'e imutável testemuña husi hotu-hotu ne'e arises no passes dook. Justu be kalmu no hatene ne'e ita-boot are Maromak." Hanesan Ramakrishna no Anandamayi Ma, Papaji sublinhou ne'e primasia husi diretu esperiénsia no ne'e futilidade husi intelektuál komprensaun ka espirituál seeking. "Libertasaun maka la buat ruma ba be atingidu," nia-mane deklarou. "Nia maka ita-nia naturál estadu, ita-nia birthright."

Ne'e mensajen husi ne'e inerente perfesaun no divinidade husi ne'e An maka mós iha ne'e sentru husi ne'e ensinu husi Bhagawan Nityananda, seluk boot Indianu mestri husi ne'e sékulu 20. Moris iha Sul Índia iha 1897, Nityananda hatudu sinais husi espirituál realizasaun husi joven idade no gastou barak husi nia sedu vida vagando no praktikando intensu austeridades.

Depois, hanesan ida guru no espirituál mestre, Nityananda enfatizou ne'e dalan husi auto-entrega no ne'e rekoñesimentu husi ne'e Divinu iha hotu-hotu koisas. "Ne'e tomak mundu maka permeado husi Maromak," nia-mane ensinou. "Nia maka iha laran ita-boot no la ho ita-boot. Nia maka ne'e realidade iha kotuk hotu-hotu esperiénsia, ne'e imutável substrato husi hotu-hotu ne'e existe."

Hanesan nia antesesores, Nityananda sublinhou ne'e importánsia husi espirituál prátika no ne'e kultivo husi devosaun no auto-inkéritu. Maibé nia-mane mós enfatizou ne'e finál futilidade husi hotu-hotu esforsu no ne'e presiza ba kompletu entrega ba ne'e Divina vontade. "Ne'e boot liu obstákulu ba realizasaun maka ne'e krensa ne'e ita-boot are ne'e fazedor," nia-mane deklarou. "Fó sa'e hotu-hotu esforsu no simplesmente be."

Iha ne'e kontemporáneu paisajen espirituál, uitoan iha enkarnado no transmitidu ne'e matenek husi sira-ne'e boot Indianu mestres liu tan diretamente duke ne'e Amerikanu-moris mestre Gangaji. Moris Antoinette Roberson Varner iha Texas iha 1942, Gangaji tinha ida susesu karreira hanesan atriz no modelu antes ida série husi pesoais krizes lori nia-feto ba ne'e espirituál dalan.

Iha 1990, nia-feto enkontrou H.W.L. Poonja iha Índia no passou por ida profunda iluminasaun ba nia-feto verdadeira natureza hanesan puru konsiensia. Dezde depois, nia-feto has viajado ne'e mundu partillando ne'e simples seidauk profound mensajen husi auto-inkéritu no ne'e rekoñesimentu husi ida nia inerente liberdade no integridade.

Hanesan nia-feto mestre Papaji no ne'e seluk boot mestres iha ne'e linhagem, Gangaji enfatiza ne'e imediatez no simplisidade husi auto-realizasaun. "Para pratikar ita-nia buka, ita-nia seeking, no ita-nia waiting," nia-feto insta. "Rekoñese saida maka ona iha ne'e, saida maka ona tomak, saida maka ona livre."

Iha ne'e hanesan tempu, Gangaji rekoñese ne'e desafius no obstákulus ne'e arise iha ne'e espirituál dalan, ne'e profundamente enraizados hábitus husi identifikasaun ho ne'e isin, hanoin, no ego. "Auto-realizasaun maka la ida estadu husi bemaventuransa ka paz ka felisidade," nia-feto nota. "Nia maka ida estadu husi being, ida rekoñesimentu husi saida maka sempre prezente, liu ne'e flutuasaun husi esperiénsia."

Iha ne'e, Gangaji ekoa ne'e perene matenek husi ne'e sábius no santos sé iha mai antes nia-feto, husi Ramakrishna no Anandamayi Ma ba Papaji no Nityananda. Ba hotu-hotu sira-nia diferensas iha antesedentes, kultura, no espirituál estilu, sira-ne'e boot mestres apontu ba ne'e hanesan esensiál verdade ne'e ne'e Divinu maka la buat ruma ba be buskado ka atingidu, maibé ne'e tebes realidade husi ita-nia rasik being.

Se liu husi ne'e éstase devosaun husi Ramakrishna, ne'e bemaventurada absorsaun husi Anandamayi Ma, ne'e feroz auto-inkéritu husi Papaji, ne'e radikál entrega husi Nityananda, ka ne'e diretu apontamento husi Gangaji, ne'e invitasaun maka ne'e hanesan ba iluminar ba ita-nia verdadeira natureza hanesan puru, ilimitada konsiensia, ba rekoñese ne'e inerente perfesaun no divinidade husi hotu-hotu ne'e maka.

Iha ida mundu ne'e dala barak seems fragmentado no divididu, ne'e mensajen husi espirituál unidade no ne'e posibilidade husi diretu realizasaun maka liu tan urjente duke sempre. Hanesan Ramakrishna dehan liu ida sékulu liu tiha ona: "Ne'e ventos husi grasa are sempre blowing, maibé ita-boot iha ba foti ne'e vela." Bele ne'e palavras no ne'e prezensa husi sira-ne'e boot mestres, sira-ne'e enkarnaduns husi perene matenek, inspira no gía ita iha ita-nia rasik viajen husi iluminasaun, agora no iha hotu-hotu ne'e momentos ba mai.'