Bondia,

Instruções de Meditação Baseadas nos Seis Passos da Meditação Respiratória de Vasubandhu

## Introdução

Estas instruções de meditação são baseadas nos seis passos da meditação respiratória de acordo com Vasubandhu, bem como vários tratados comuns sobre os seus textos. A meditação na respiração pacifica as emoções aflitivas, especialmente o pensamento discursivo, aumentando assim a nossa capacidade de focar não apenas na respiração, mas também noutros objetos de observação.

O objeto escolhido, a respiração, é natural e está disponível para todos, em todos os lugares e em todos os momentos. Ao focar a mente neste objeto, ela vai lentamente tornar-se calma e relaxada. Vasubandhu diz: "A atenção plena na exalação e inalação da respiração é sabedoria porque a sabedoria ocorre pela geração da força da atenção plena."

De acordo com Vasubandhu, a atenção plena na respiração é aperfeiçoada quando é dotada de seis operações:
1. Contagem
2. Seguimento
3. Fixação
4. Observação ou investigação 
5. Modificação
6. Purificação

Portanto, praticaremos a atenção plena na respiração focando-nos nestes seis aspetos do processo respiratório.

## Os Seis Passos da Meditação Respiratória

### 1. Contagem  

Comece por colocar a atenção na inspiração e expiração sem esforço. Deixe o corpo e a mente em paz. Quando eu parar de falar, vamos simplesmente contar as respirações de um a dez na mente. Não conte menos de 10 ou mais de 10 para evitar tensão e distração mental. Se, no decurso desta prática, a mente se distrair, deve contar novamente desde o início até atingir a absorção ou samadhi.

Agora, recolha a mente para dentro e conte as respirações de 1 a 10 de forma concentrada, sem confundir a ordem ou se distrair. Continue a observar e contar as respirações de 1 a 10.

### 2. Seguimento

Assim que a mente ficar mais calma e tranquila, passamos para o segundo passo, que é observar e seguir a respiração. Siga a inalação à medida que entra desde o início da respiração na garganta, depois no umbigo e assim por diante até aos pés. Depois siga a exalação à medida que sai. Mantenha a atenção alerta mas relaxada para conseguir acompanhar o movimento da respiração e segui-la. Observe e reconheça para onde vai a respiração no corpo. Continue a observar e assistir à inalação e exalação da respiração, seguindo o seu movimento rítmico.  

### 3. Fixação

Para o terceiro estágio desta prática de atenção plena na respiração, fixe ou coloque a sua atenção na ponta do nariz, entre as sobrancelhas ou noutra área do corpo à sua escolha até aos dedos dos pés. Fixe a mente. Veja a respiração contida no corpo como o fio de um colar de pérolas, notando se está quente ou fria, agradável ou desagradável. Nesta fase, estamos a notar a sensação e sentimento que acompanham o movimento da respiração por todo o corpo. Praticamos esta atenção plena na respiração com atenção às coisas como elas realmente são, como se apresentam neste exato momento, sem desejar ou querer que as coisas sejam diferentes, sem procurar nada.

### 4. Observação ou Investigação

Para o quarto estágio desta meditação, passamos agora para a observação ou investigação que revela verdades mais profundas sobre a natureza deste corpo-mente. À medida que a mente se torna mais pacificada, começamos a notar que dentro deste corpo de um braço de comprimento, não existe apenas a respiração, o movimento do ar, mas começamos a olhar e investigar os quatro elementos primários e os cinco agregados, a sua natureza e o que constituem dentro deste corpo. Esta fase da prática leva-nos à prática de vipassana ou visão profunda.  

Investigamos e analisamos com um estado mental contemplativo todos os quatro elementos e cinco agregados:

#### Os Quatro Elementos:
1. Elemento Terra: Note e sinta as suas características dentro do corpo de dureza, solidez e resistência.
2. Elemento Água: Experiencie as suas características particulares de fluidez, humidade, molhado e coesão. 
3. Elemento Fogo: Note como se manifesta por todo o seu corpo, as características de temperatura, calor e a energia da combustão dentro do sistema digestivo.
4. Elemento Ar: Note a característica principal da respiração inspirada e expirada, os ventos ascendentes e descendentes do corpo, e a qualidade de extensão e movimento.

#### Os Cinco Agregados (Skandhas):
1. Forma Material: Este corpo é forma material, e a sua fisicalidade são apenas estes quatro elementos em jogo.
2. Sensação: Note que toda a experiência consciente, seja física ou mental, tem um tom de sensação, ou agradável, desagradável ou neutro.
3. Perceção: Note que com cada experiência consciente há perceção, uma designação mental, uma memória ou rótulo mental. Por exemplo, ao ver uma cor, a perceção rotula-a como azul ou vermelho; ao ouvir um som, a mente rotula-o como um cão ou um pássaro.
4. Formações Mentais: Note a atividade de pensamento da mente, as construções concetuais que ocorrem.  
5. Consciência Sensorial: Note que cada uma das portas dos sentidos tem momentos de cognição que surgem através dos olhos a ver uma forma, ouvidos a ouvir um som, nariz a cheirar um odor, língua a provar um sabor, corpo a tocar um objeto tangível ou a mente a conhecer um objeto mental.

### 5. Modificação  

Para o quinto estágio desta prática, modificação, modifica-se agora a mente que tinha a respiração e o corpo como seu principal objeto de atenção e direciona-se a mente para a meditação sobre a impermanência. Podemos notar e analisar como a respiração muda consistente e continuamente de momento a momento, e assim começamos a reconhecer e notar a verdade da impermanência (anicca).

Podemos investigar a impermanência de todos estes cinco agregados, observando o seu surgimento e cessação na nossa experiência direta. Ver isto claramente dá origem à visão profunda. A observação apaixonada, consistente e sustentada da impermanência dos cinco agregados leva à eliminação dos cinco obstáculos ou impedimentos mentais: desejo sensual, má vontade, torpor e preguiça, inquietação e preocupação, e dúvida.  

À medida que continuamos a aprofundar a nossa contemplação do surgimento, continuação e cessação de todos os fenómenos, vemos que todos os fenómenos são impermanentes, insatisfatórios e não-self. Além disso, as visões profundas destas três características da existência de todos os fenómenos através desta prática de meditação dão origem aos estados de desapego, cessação e renúncia ao apego.

Seguindo estas profundas visões e compreensões, o meditador entra no caminho da visão e no caminho da meditação, conhecido como purificação. Com a prática correta baseada na Visão Correta, a mente é transformada nos caminhos da visão e da meditação.

### 6. Purificação

O sexto estágio abrange a prática dos quatro fundamentos da atenção plena, que levam à erradicação das emoções aflitivas e à obtenção das raízes saudáveis. Isto acontece através da própria sabedoria a fazer o trabalho. A Visão Correta surge do trabalho realizado na aplicação consistente desta prática de meditação, um culminar do Nobre Caminho Óctuplo e uma realização das Quatro Nobres Verdades.  

## Conclusão  

Este é o caminho de cultivo que trará uma visão profunda cada vez maior e conduzirá à plena Libertação ou Iluminação que o Buda apontou. Em essência, há a realização direta do vazio, a erradicação das raízes insalubres, a cessação do apego e o fim do sofrimento.