'Livru ne'e Segredu husi João: Mítu Kriasaun Gnostic

Livru ne'e Segredu husi João, mós konhesidu hanesan Apocryphon husi João, mak testu fundamentál primitivu husi Gnosticism Kristianu ne'ebé aprezenta mítu kriasaun kompleksu no kosmolójia. Deskobre husi biblioteka Nag Hammadi iha Ejitu iha 1945, servisu antigu ida ne'e oferese interpretasaun radikálmente diferente husi istoria kriasaun ne'ebé iha iha livru bíblia husi Jénesis. Livru ne'e Segredu husi João fornese komprensaun kona-ba krensa Gnostic kona-ba karakterístika divinu, orijen mundu materiál, no kondisaun umanu.

Iha sentru husi Livru ne'e Segredu husi João, mítu kriasaun ne'ebé hahu ho deskrisaun husi reinu divinu, ne'ebé konhesidu hanesan Pleroma. Reino ida ne'e iha ser divinu sira ne'ebé hanaran Aeons, emanasaun husi deus supremu. Testu ida ne'e deskreve deus supremu hanesan ser inefável, tranzendentál ne'ebé liu komprensaun umanu, refere hanesan Espíritu Invisível ka Monad. Husi ser supremu ida ne'e emerje Barbelo, hanoin primeiru husi divinu, ne'ebé deskreve hanesan poder perfeitu no imajen husi Espíritu Invisível.

Narrativa ida ne'e muda ho introduksaun drámátiku husi Sophia, ida husi ser divinu Aeons. Iha atu independénsia no deseju, Sophia tenta kria laho nia parseiru divinu, rezulta iha moris husi ser la perfeitu ne'ebé konhesidu hanesan Yaldabaoth. Kriasaun defeitu ida ne'e, refere dala barak hanesan Demiurge, ignorante kona-ba nia orijen no acredita sala katak nia mak deus supremu. Yaldabaoth depois kontinua kria mundu materiál no ser divinu ki'ik sira hanaran Archons atu governa.

Kriasaun umanidade nian iha Livru ne'e Segredu husi João difere signifikativamente husi konta iha Jénesis. Tuir testu Gnostic ida ne'e, Yaldabaoth no nia Archons kria korpu físiku husi Adam, maibé sira labele anima. Liuhusi intervensaun husi reinu divinu superior mak isin-rua divinu fó iha Adam, fo moris ba nia no ligasaun ba fonte divinu verdadeiru. Isin-rua divinu iha umanu sira sai konseitu sentrál iha pensamentu Gnostic, representa potensial ba salvamentu liuhusi koñesimentu (gnosis) husi karakterístika divinu verdadeiru.

Kosmolójia ne'ebé aprezenta iha Livru ne'e Segredu husi João introduz mundu dualístiku, ne'ebé iha ne'ebé mundu materiál haree hanesan kriasaun defeitu husi deus ignorante, separadu husi reinu divinu verdadeiru. Perspektiva ida ne'e kontrasta maka'as ho perspektiva tradisionál Judeu-Kristianu kona-ba kriasaun hanesan di'ak no kria husi Deus di'ak. Iha estrutura Gnostic, mundu materiál dala barak haree hanesan prizaun ba isin-rua divinu iha umanu sira, no salvamentu atinji liuhusi desperta ba karakterístika espiritual verdadeiru no eskapa husi limitasaun mundu materiál.

Testu ida ne'e mós luta ho problema malu no sofrimentu iha mundu. Diferente husi teolojia Krist