'Tekstu sira-ne’ebé importante liu husi Biblioteka Nag Hammadi

Deskoberta Biblioteka Nag Hammadi iha tinan 1945 besik Nag Hammadi, Ejitu, fo sai rai boot sira husi antigu tekstus Gnostic ne'ebé hamosu mudansa boot iha ita-nia komprensaun kona-ba Kristianizmu tempu uluk no pensamentu Gnostic. Koleksaun ne’e husi kódise papyrus 13 ne'ebé hakoi iha kulit, ne'ebé inklui testu 52, fo dalan ba peskizador sira atu hetan lia-loos kona-ba diversidade relijioza iha era Kristianu tempu uluk. Entre tekstus hirak ne’e, tolu mak sai importante liu: Evangelho Tomas, Livru Segredu João, no Evangelho Philipus.

Evangelho Tomas, ne'ebé di'ak liu husi tekstus Nag Hammadi, mak koleksaun husi fraze 114 ne'ebé hatudu ba Jesus. Diferente husi evangelho kanoniku sira, laiha istória kona-ba moris no ministériu Jesus. Maibé, nia fo atensaun ba nia ensinamentu sira, ne'ebé barak maka mistériu no eskotiku. Tema importante iha testu ida ne’e mak konseitu kona-ba autokonhesimentu hanesan dalan ba salvasaun. Saída ne’e hatudu husi fraze, "Karik ita fahe saida mak iha ita-nia laran, saida ne’ebé ita fahe sei salva ita. Karik ita la fahe saida mak iha ita-nia laran, saida ne’ebé ita la fahe sei destroi ita." Enfase ba matenek interno no autodeskoberta mak karakterístika husi pensamentu Gnostic no kontrasta ho ensinu Kristianu ortodoksu sira.

Livru Segredu João, mós konhesidu hanesan Apokrifon João, hatudu kosmolojia Gnostic no mitu kriasaun ne'ebé komplikadu. Testu ida ne’e oferese interpretasaun radikal ba istória kriasaun Genesis, introduz konseitu sira hanesan Pleroma (plenitude husi reino divinu), Sophia (sabedoria divina), no Demiurge (maromak kriador ne'ebé imperfeitu). Livru Segredu João hatudu mundu materiál hanesan kriasaun defeitu husi Demiurge, ho ema sira ne'ebé iha isin-an divinu iha sira-nia isin fiziku. Pensamentu ida ne’e hatudu fiar Gnostic iha dualidade entre mundu espiritual no materiál.

Evangelho Philipus, maski naran hanesan "evangelho," di'ak liu deskreve hanesan koleksaun husi reflesaun teolójika no ensinamentu. Testu ida ne’e hanoin kona-ba teolojia sakramental, espesialmente kona-ba kaben espiritual no kuarto nubente. Nia hatudu konseitu sira hanesan metáfora ba uniaun entre klamar umanu ho divinu. Evangelho Philipus mós hanoin kona-ba natureza resurreisaun, sujere katak nia mak eventu espiritual, la'ós eventu fiziku. Interpretasaun ida ne’e kontrasta ho komprensaun tradisionál Kristianu kona-ba resurreisaun no salvasaun.

Tekstu sira ne'e iha tema balu ne'ebé importante ba pensamentu Gnostic. Idak mak ideia kona-ba gnosis rasik - koñesimentu espesiál no eskotiku ne'ebé lidera ba salvasaun. Koñesimentu ida ne’e la'ós de'it intelektual, maibé eksperiensial, nune'e hatudu komprensaun profunda kona-ba ita-nia natureza loos no relasaun ho divinu. Tema seluk mak konseitu kona-ba isin-an div