'Diversidade husi Tradisaun Gnostic

Gnosticismu, movimentu relijiozu ne'ebé kompleksu no multifacetadu ne'ebé moris iha sékulu dahuluk husi Era Komun, komprende krensa, prátika, no eskola hanoin númeru boot. La'ós entidade ida ne'ebé monolítiku, Gnosticismu reprezenta tapestria diversifikadu husi tradisaun espirituál ne'ebé hetan konsesu iha konsesu sentrál sira nian no diverje boot iha sira-nia ensinu espesífiku no interpretasaun. Diversidade iha Gnosticismu refleta natureza sincretizmu husi movimentu no nia kapasidade atu adapta ba kontestu kulturál no filozófiku sira.

Iha nu'udar Gnostic nian, fiar katak iha isin-klaran umanu nian iha faíska divinu, ne'ebé trapu iha mundu materiál ne'ebé kria husi deidade menor ka demiurgu. Salvamentu, tuir ensinu Gnostic, mai liu husi gnosis - koñesimentu espesiál ka insight ba natureza loos husi realidade. Maski nune'e, modu ne'ebé eskola Gnostic sira diferente sira artikula ideia sira ne'e varia boot, hodi hasa'e paisajem riku husi tradisaun espirituál.

Eskola Gnostic ne'ebé liu husi prominente maka Sethian Gnosticismu, ne'ebé tau énfaze boot ba Seth, oan datoluk husi Adam no Eva. Sethians haree Seth hanesan figura divinu no progenitor husi rasa espirituál. Sira-nia cosmologia inklui narasaun mitológiku kompleksu sira ne'ebé deskreve orijen universu nian no desendénsia faíska divinu ba matéria. Textu Sethian sira, hanesan "Apocryphon husi John" no "Evangelho husi Judas," hatudu sistema teolójiku ne'ebé sofistikadu ne'ebé mistura elementu Judaiku, Kristaun, no Platoniku.

Iha kontraste, Valentinian Gnosticismu, ne'ebé funda husi mestre sékulu 2 Valentinus, dezenvolve sistema ida ne'ebé filozofikamente intrikadu liu. Valentinians propoin hierarkia kompleksu husi seres divinu sira ne'ebé hanesan Aeons, ne'ebé sai husi Maromak supremu, la hatene. Sira-nia ensinu sira dala barak foka ba monu no redensaun husi Sophia (matenek), ne'ebé nia aksaun sira hodi lori ba kriasaun husi mundu materiál. Pensamentu Valentinian liu husi influensia no espallu ho luan liu hosi Impériu Romanu, adapta ba kontestu lokál no hasa'e sub-eskola sira.

Mandaeismu, tradisaun Gnostic seluk ne'ebé signifikante, maka hanesan espesial ba nia ezisténsia kontinua to'o ohin loron. Sentradu iha figura husi João Batista, Mandaeans rejeita Jesus hanesan profeta falsu no mantein konjuntu úniku husi ritual no prátika sira, inklui batismu frekuente. Sira-nia cosmologia no mitolojia, maski haree tema Gnostic komun sira, dezenvolve karakterístika distinktivu sira ne'ebé separa sira husi grupu Gnostic sira seluk.

Manichaeismu, funda husi profeta Persia Mani iha sékulu 3 CE, reprezenta relijiaun ne'ebé influensiadu husi Gnostic ne'ebé suksesu liu no espallu. Kombina elementu husi Zoroastrianismu, Budismu, no Kristianismu ho konseitu Gnostic, Manichaeismu espallu husi Persia hodi sai relijia