'Violénsia Bazeia ba Jéneru no Seguransa Feto iha Timor-Leste

Violénsia bazeia ba jéneru (GBV) sai problema persistente iha Timor-Leste, hodi hamosu desafiu boot ba seguransa feto no dezenvolvimentu sosiedade iha geral. Hanesan nasaun ki'ik ida iha mundu, Timor-Leste kontinua enfrenta ona legadu konflitu no norma patriarkal tradisionál ne'ebé kontribui ba taxa violénsia as altu hasoru feto no labarik feto. Relatóriu ida ne’e analiza prevalénsia, fator kontribuidor, impaktu, no intervensaun atuál sira ne'ebé hodi luta hasoru GBV iha Timor-Leste.

Prevalénsia GBV iha Timor-Leste aas tebes. Tuir estudo husi Fundasaun Asia iha 2015, 59% feto sira-ne'ebé iha parseiru iha idade entre 15-49 enfrenta violénsia físika no/ou seksuál husi parseiru íntimu iha sira nia vida. Violénsia doméstika sai forma GBV ne'ebé komum liu, ho 47% feto sira relata experiénsia violénsia físika husi parseiru íntimu. Violénsia seksuál mós prevalente, ho 14% feto sira relata violénsia seksuál husi parseiru la'ós iha sira nia vida. Estatístika sira ne'e subliña nesesidade urjente atu iha intervensaun komprehensivu hodi luta hasoru GBV iha Timor-Leste.

Fator kulturál balu kontribui ba taxa GBV ne'ebé aas iha Timor-Leste. Papel jéneru tradisionál ne'ebé enfatiza dominánsia mane no subserbiénsia feto kria ambiente ne'ebé tolera ka akseita violénsia hasoru feto. Prátika barlake, ka folin dot, bele reafirma konseitu feto hanesan propriedade no bele aumenta sira nia vulnerabilidade ba violénsia iha kazamentu. Alende ne'e, akseitasaun violénsia doméstika hanesan asuntu privadu família, desanima sobrevivente sira atu buka ajuda ka relata insidente sira ba autoridade.

Impaktu GBV ba feto Timor oan no sosiedade iha geral profundo no abranje área barak. Sobrevivente sira sofre lesaun físika grave, moras kronika, no problema saúde mental ne'ebé duraduru hanesan depresaun, ansiedade, no disorder stress pós-traumátiku. Kustu ekonómiku husi GBV substansial, inklui produtividade lakon, despeza saude nian ne'ebé aumenta, no tensaun iha servisu sosial. Alende ne'e, labarik sira-ne'ebé testemunha ka hetan violénsia iha uma, iha risku aas atu sai vítima ka perpretadór violénsia iha idade adulta, perpetua siklu trauma no abuzu entre jerasaun.

Iha tinan sira ikus ne'e, Governu Timor-Leste no organizasaun sosiedade sivil implementa ona intervensaun sira hodi luta hasoru GBV. Lei Kontra Violénsia Doméstika, ne'ebé promulga iha 2010, kriminaliza violénsia doméstika no estabelese estrutura ba prevensaun, protesaun, no servisu apoiu. Governu mós dezenvolve ona planu asaun nasionál kona-ba igualdade jéneru no prevensaun GBV. Organizasaun naun-governamentál (ONG) sira desempeña papel importante hodi fornese servisu apoiu ba sobrevivente sira, inklui uma-abrigu, konsellu, no asisténsia legál. Kampanha konsiensizasaun públika tenta hodi desafia norma jé