'Hadia Desigualdade Urbanu liu husi Dezenvolvimentu ho Lideransa Indígena

Desigualdade urbanu hamosu problema boot ba komunidade indígena iha mundu laran tomak, liuliu iha cidade ne'ebé tama ona iha prosesu dezenvolvimentu. Desigualdade sira-ne'e hatudu iha forma oioin, hanesan hela fatin ne'ebé ladun di'ak, limitasaun iha asesu ba servisu sira ne'ebé fundamental, oportunidade ekonomia ne'ebé ki'ik liu, no ameasa ba preservasaun kultura. Maibé, movimentu foun ida ne'ebé favorese dezenvolvimentu urbanu ho lideransa indígena oferese solusaun prometedor sira ba problema sira-ne'e ne'ebé eziste durante tempu naruk no mós empodera komunidade sira atu harii sira-nia futuru rasik. 

Iha área urbanu barak, populasaun indígena hasoru kiak no desempregu iha nivel ne'ebé aas liu, no mós ezklusaun sosial. Izolamentu sira-ne'e normalmente hahuu husi injustisa istorika, diskriminasaun ne'ebé kontinua, no prosesu planeamentu urbanu ne'ebé tradisionalmente la konsidera perspetiva no nesesidade indígena. Ezemplu ida, iha Dili, kapital Timor-Leste, komunidade indígena Timor-oan hasoru problema barak mak hanesan kondisaun hela fatin ne'ebé ladun di'ak, asesu ne'ebé ladun fiar ba bee moos no eletrisidade, no instalasaun saúde ne'ebé limitadu iha sira-nia area vizinhança.

Konseitu dezenvolvimentu ho lideransa indígena estabelese husi prinsipiu autodeterminasaun, ne'ebé rekoñese direitu povu indígena atu buka dezenvolvimentu ekonomia, sosial, no kultura ho liberdade. Abordajen ida-ne'e muda paradigma husi planeamentu urbanu ne'ebé implementa husi leten ba kraik ba modelu ne'ebé kobre partisipasaun no sensibilidade kultural. Liuhusi posizaun sentral ba povu indígena no sira-nia koñesimentu iha prosesu dezenvolvimentu, komunidade sira bele kria solusaun ne'ebé laos de'it efikas liu, maibé mós sustentavel no apropriadu kulturalmente.

Estratéjia importante ida iha dezenvolvimentu urbanu ho lideransa indígena maka uza avaliasaun ba nesesidade komunidade. Avaliasaun sira-ne'e involve koleksaun dadus diretamente husi membru komunidade kona-ba sira-nia prioridade, problema, no aspirasaun. Prosesu ida-ne'e asegura katak inisiativa dezenvolvimentu responde ba nesesidade lokál duke impoe husi ator esternu. Ezemplu ida, avaliasaun nesesidade iha area vizinhança indígena bele hatudu katak ema sira prefeire harii espasu komunidade nian ba prátika kultura duke projetu infraestrutura seluk.

Planeamentu partisipativu mós elementu importante ida iha dezenvolvimentu ho lideransa indígena. Abordajen ida-ne'e involve partisipasaun ativa husi membru komunidade iha faze hotu-hotu husi prosesu planeamentu, husi hahuu husi dezenvolvimentu konseitu to'o implementasaun no avaliasaun. Liuhusi partisipasaun ne'e, uza koñesimentu lokal no harii sentidu posse komunidade nian ba projetu. Iha prátika, ida-ne'e bele involve reuniaun komunidade nian ne'ebé regular, formasaun komite aconselhamentu indígena, ka u