'Formulasaun no Preparasaun Medikamentu Herbal 
Hanesan eritór ida, komprende baze fitofarmasia nian importante tebes atu kria preparasaun eritór ne'ebé efetivu. Fitofarmasia envolve pasu prinsipál rua: kombinasaun no estrasaun. 
Komunizasaun mak prosesu hodi hamenus ai-horis ba medida ne'ebé bele uza iha preparasaun. Ida-ne'e bele halo liuhusi métodu oioin: 
1. Tradisionál: Uza ai-moruk no ai-moruk atu halo ai-moruk 
2. Modernu: Uza fatuk mekaniku, mákina tesi-lia, ka moino 
3. Uza uma: Uza kafé-lindeiru ba batar ki'ik 
Iha Timor-Leste, kura-na'in tradisionál barak sei uza fatuk-murak no pestisidade atu halo herba-murak, liuliu iha área rurál sira. 
Materiál rai nian ne'e importante tebes no dala barak espesífika ho medida mesak. Por ezemplu, Nu. 20 liu tiha ona rede ida-ne'ebé iha uma-kuadradu hamutuk 400. 
Estracsaun mak prosesu hodi haketak konstituente solusaun husi ai-horis husi ai-horis inert, fibrozu. Ida-ne'e halo uza likidu ida naran menstruadu. Desizaun ba menstruasaun depende ba ai-horis no konstitusionál sira ne'ebé hakarak. Menstruasaun komún inklui: 
Iha Timor-Leste, mina coconut dala barak uza nu'udar menstruasaun tradisionál ba estraga ai-moruk sira, liuliu ba aplikasaun tópiku sira. 
1. Be: Uza ba be-solusaun sira 
2. Alkool: Estratu sira ne'ebé la iha solusaun ba be no mós konstituente sira ne'ebé la iha solusaun ba tua 
3. Glicerina: Uza ba preparasaun balu, liuliu ba labarik sira 
4. Mina: Uza ba preparasaun esterna no ai-moruk internu balun 
Kualidade alkool ne'ebé uza bele varia, baibain entre 20% no 90%, depende ba rezultadu husi ai-horis no hakarak. British Pharmacopeia rekomenda forsa haat: 45%, 60%, 70%, no 90%. 
Prosesu estrasaun bele hala'o liuhosi métodu oioin: 
1. Macerasaun: Halo manu-makikit iha manu-makikit ba tempu balu 
2. Perkolasaun: Lalais liu mane sira-ne'e liu husi toba-fatin iha rai-maran 
3. Desoksaun: Hamoos ai-horis iha be laran 
4. Infuzaun: Foti ai-horis iha be-matan 
Métodu ida-idak iha ninia vantajen no apropriadu ba tipu ai-horis oin-oin no rezultadu ne'ebé hakarak. Métodu hili depende ba materiál husi ai-horis, sasán sira ne'ebé atu hasai, no forma ai-moruk ikus. 
Komprende báziku hirak-ne'e permite ba eritór sira atu kria preparasaun oioin, hahú husi tetu simples to'o ai-tonka no estratu ne'ebé kompleksu, hodi adapta ai-moruk ba nesesidade espesífiku pasiente sira-nian. 
Vokabulariu: 
1. Fitofarmacia: Siensia kona-ba prepara ai-moruk husi ai-horis 
2. Komunizasaun: Prosesu hodi hamenus herba ba pedasuk ki'ik liu 
3. Estracsaun: Prosesu atu hasai sasán sira ne'ebé hakarak husi herba 
4. Menstruu: Likidu ne'ebé uza atu hasai husi ai-horis