Tintura:
Deskrisaun: Estratu alkooliku ka hidroalkooliku husi materiál plantasaun. Fasil atu prepara, tilun-fuan moris naruk, no isin bele absorve lalais. Maski nune'e, karik sira la hakarak atu hemu tua.
Instrusaun:
1. Hili ai-horis ne'ebé ita hakarak no dulas too iha rai-maran atu hasa'e fatin ne'ebé iha rai-maran no maximiza estrasaun.
2. Tau ai-horis iha jar ne'ebé moos no maran ho liman-fuan ne'ebé metin.
3. Kobre ai-horis ho forsa ne'ebé apropriadu (bain-bain 40-60% etanol), hodi asegura katak ai-horis ne'e subar hotu.
4. Taka metin jar no tau iha fatin ne'ebé malirin, nakukun durante semana 2-6, depende ba ai-horis no hakarak atu iha ai-horis nia kbiit.
5. Foti jar loroloron hodi fasilita estrasaun no prevene ai-horis ne'e atu hela iha kraik.
6. Hafoin tempu makerasaun ne'ebé hakarak ona, hasai likidu liu husi hena keju ka muslin ne'ebé di'ak, hasai materiál herba nian hodi hasai likidu ne'ebé botas liu.
7. Halo presaun ba materiál sira seluk ne'ebé uza presaun tintura ka ekipamentu sira hanesan atu estraga kualkér likidu sira seluk.
8. Kuandu presiza, filtra likidu ne'ebé metin liu husi filtru kafé ka filtru surat atu hasai sedimentu di'ak.
9. Rai ai-tonka ne'ebé hotu tiha ona iha botir ne'ebé moos no nakukun ho ai-tonka atu halo doze fasil. Marka botir ho naran ai-horis, tua-uvas, no data preparasaun.
10. Iha tinan barak nia laran, iha fatin ne'ebé malirin, nakukun, maibé di'ak liu atu uza iha tinan 1-2 nia laran atu bele hetan poténsia ne'ebé di'ak liu.

Iha Timor-Leste, la uza baibain ai-moruk tradisionál sira. Maski nune'e, sira bele prepara uza ai-horis sira ne'ebé disponivel iha rai-laran hanesan noni (Morinda citrifolia) ka betel leaf (Piper betle). Bainhira halo tintura, uza tua-uvas ne'ebé prodús iha fatin hanesan tua-uvas. Rai iha fatin malirin, nakukun, tanba klima tropikal bele aselera degradasaun.

Sirup:
Deskrisaun: Preparasaun ne'ebé halo hodi aumenta masin-midar ba dekosaun ka infuzaun ne'ebé forte. Sirup sira-ne'e mak palatable liu duke ai-tonka ka estratu fluidu no dala barak uza ba problema respiratoriu no digestiva.
Instrusaun ba Sirups:
1. Prepara dekosaun ka infuzaun ne'ebé forte hodi uza herba ka kombinasaun herba ne'ebé hakarak.
2. Foti likidu ne'e liu husi hena keju di'ak ka muslin hodi hasai materiál husi ai-horis.
3. Sukat likidu ne'ebé metin no aumenta volume masin-midar dala rua (hanesan, ba likidu 500ml, aumenta masin-midar 1000g).
4. Halo manas liu fali masin-mi

'n ba ai-horis nia ai-horis ka ai-horis, hodi halo kombinasaun didi'ak. 4. Se hakarak, hatutan tan ai-fuan hanesan ai-fuan husi ai-fuan, ai-fuan husi vanilla, ka ai-fuan husi ai-fuan. 5. Foti elisir ba botir vidru ne'ebé moos no maran ho ai-tonka ne'ebé metin. Marka botir sira-ne'e ho naran ai-horis, konteúdu tua-uvas, konteúdu bani-been, no data preparasaun. 6. Rai elisir sira iha fatin ne'ebé malirin, nakukun no uza iha tinan 1-2 nia laran atu hetan kualidade no poténsia ne'ebé di'ak liu. 

Elisir sira la komún iha ai-moruk tradisionál Timor nian. Maski nune'e, bele prepara sasán sira-ne'e hodi uza sasán lokál sira hanesan turmeriku (Curcuma longa) ka kanek (Cinnamomum verum). Uza uvas-fuan ne'ebé prodús iha rai-laran (mutin) nu'udar baze. Rai iha fatin malirin no konsume iha tinan ida nia laran tanba klima manas.

Emulsaun:
Deskrisaun: Preparasaun sira ne'ebé kombina estratu hirak ne'ebé bazeia ba mina ho bee uza ajente emulsifikador ida, hanesan gum Arabic. Ida ne'e permite atu inkorpora kompozisaun husi ai-horis ne'ebé solusaun bokur iha preparasaun bazeia ba bee, hodi hasa'e sira-nia biolojia.
Instrusaun:
1. Hili estratu hirak ne'ebé bazeia ba mina-rai ho kualidade aas, hanesan mina esensiál ka infusaun mina-rai fiksu.
2. Iha mortar ne'ebé moos, kombina estratu ne'ebé bazeia ba mina ho kuantidade ki'ik husi gum Arabic ka emulsifikador naturál seluk (hanesan, lecitina).
3. Iha tempu ne'ebá, bee-moos uitoan de'it ba ema ne'ebé mate, kahur bee-moos ne'ebé la'o-rai beibeik hodi kria emulsaun ne'ebé moos.
4. Kontinua aumenta bee iha aumentu ki'ik sira, halo triturasaun didi'ak hafoin adisionál ida-idak, to'o konsisténsia ne'ebé hakarak atinji (typiku likidu ne'ebé kle'an no bele fakar).
5. Se hakarak, aumenta mós sasán adisionál sira hanesan susubeen-been, haree-been, ka prezervativu.
6. Foti emulsaun ba botir vidru ne'ebé moos no maran ho ai-tonka ne'ebé metin. Marka botir sira ho naran ai-horis, konteúdu mina, emulsifikador ne'ebé uza, no data preparasaun.
7. Rai emulsaun iha fatin malirin, nakukun no uza iha fulan 1-2 nia laran atu hetan kualidade no poténsia ne'ebé di'ak liu, tanba emulsaun sira-ne'e iha tendénsia atu haketak malu no halo spoilajen iha tempu naruk.

Emulsaun la uza baibain iha ai-moruk tradisionál Timor nian. Se prepara emulsaun, uza mina lokál hanesan mina coconut ka mina ahi-oan. Tanba klima manas, rai emulsaun iha malirin, ka

Bondia. Prepara desoksaun ai-horis konsentradu uza ai-horis sira-ne'ebé hatene ona kona-ba sira-nia propriedade espetativa no demulente, hanesan ai-horis marshmallow, ai-horis licorice, ka timor. Foti dekoksaun liu husi keju ka muslin hodi hasai materiál husi ai-horis. Iha sanan-rai ketak ida, kombina dekoksaun ne'ebé metin ho bani-been ka bani-midar ne'ebé hanesan. Halo manas liu fali manas, kontinua suli to'o bani-been ka bani-midar disolve ona no linu to'o iha konsisténsia sirup ne'ebé metan. Hasai tiha husi manas no husik linu sai malirin uitoan. Se hakarak, aumenta mina esensiál uitoan ne'ebé hatene kona-ba sira-nia benefísiu respiratóriu, hanesan eukaliptu ka paprika. Foti linu ne'ebé manas ba botir vidru ne'ebé moos no maran ho liman-fuan ne'ebé metin. Marka botir sira-ne'e ho naran ai-horis, bani-been midar ne'ebé uza, no data preparasaun. Husik linu sira-ne'e sai malirin to'o taka botir sira. Rai linu iha fatin ne'ebé malirin, nakukun no uza iha fulan 6-12 nia laran atu hetan kualidade no potensialidade ne'ebé di'ak liu. Lintus la komún iha ai-moruk tradisionál Timor nian, maibé bele prepara ho sasán lokál sira. Uza bani-been husi bibi-malae aman sira hanesan ginger (Zingiber oficinale) ka klove (Syzygium aromaticum). Rai iha fatin ne'ebé malirin, nakukun no uza iha fulan 3-6 nia laran tanba klima manas no mamar.

Bee (Aqua): 
Deskrisaun: Bee aromatiku ne'ebé infuza ho esensiál husi plantasaun, liuhusi distilasaun ka liuhusi dispersa mina esensiál iha bee. Bee dala barak uza ba sira-nia morin no ai-moruk ne'ebé ladi'ak.

Instrusaun ba distilasaun:
1. Tau ai-horis ne'ebé fresku, hanesan bibi-malae aman, ginger, ka klove, iha ai-horis boot no taka ho bee.
2. Harii ekipamentu distilasaun nian ida, hodi asegura katak ai-riin ne'e nia liman-rohan iha tubu kondensador ida-ne'ebé lori ba rai-kuak.
3. Halo manas bee-matan lalais, no lori bee ne'e ba fatin ne'ebé laran-maus. Bainhira bee-hemu ne'e sa'e, bee-hemu ne'e sei lori sasán sira husi ai-horis ba iha tubu kondensador.
4. Bainhira vapor ne'e sai malirin iha tubu kondensasaun, nia sei halo fali kondensaun ba iha likidu no halibur iha kontentór.
5. Kontinua prosesu distilasaun to'o ita halibur ona bee aromatiku ne'ebé ita hakarak.
6. Foti bee ne'ebé distiladu ba botir vidru ne'ebé moos no maran ho liman-fuan ne'ebé metin. Marka botir sira ho naran ai-horis no data preparasaun.
7. Rai bee aroma iha fatin ne'ebé malirin, nakukun no u