Preparasaun maran ba eritór sira 
 Preparasaun maran mak forma importante ida husi ai-moruk hirak ne'ebé iha ai-moruk hirak-ne'e, oferese konvidadu, doze ne'ebé loloos, no moris-di'ak ne'ebé naruk. Formuláriu hirak-ne'e inklui kapsula, pilula, tablet, no pasta. Sira ida-idak iha vantajen no métodu preparasaun rasik. 
 1. Kapsula 
 Deskrisaun: 
 Kapsula sira mak jeleatina ka ai-horis ne'ebé nakonu ho ai-horis ka estratu ne'ebé iha poluisaun. Sira oferese dalan ne'ebé di'ak atu foti ai-horis sira-ne'e no la te'in no husik doze ne'ebé loos. 
 Vantajen: 
 - La iha tastu, halo fasil liu atu foti ai-horis ne'ebé morin ka la kontente 
 - Presiza doze 
 - Fasil atu lori no rai 
 - Proteje ai-horis husi naroman no anin 
 Metodu Preparasaun: 
 A) Hamoos ai-horis maran hodi uza ai-horis ka kafé. 
 B) Se uza mákina kapsula: 
 - Tau kapsula ne'ebé mamuk iha mákina laran. 
 - Foti ai-horis ne'e ba kalsa. 
 - Uza ai-tonka ne'e atu halo nakonu fali kapsul sira. 
 - Tau ai-tonka sira-ne'e iha fatin ne'ebé nakonu ho du'ut atu taka. 
 C) Se enxe manualmente: 
 - loke kapsula ne'e no halo nakonu parte boot liu ho ai-horis ne'ebé halo husi ai-horis. 
 - dudu parte ki'ik liu iha parte ne'ebé nakonu atu taka. 
 Iha Timor-Leste, kapsula sira baibain la uza iha ai-moruk tradisionál sira. Maski nune'e, bele prepara sira-ne'e uza ai-horis sira ne'ebé disponivel iha fatin hanesan ai-horis sira hanesan ai-horis sira ne'ebé la iha moras (Morinda citrifolia) ka ai-horis sira ne'ebé la iha moras. Bainhira halo kapsula, asegura katak ai-horis sira-ne'e maran ho didi'ak hodi prevene moras ne'ebé mosu iha klima ne'ebé mamar.
 
Armazenamentu: 
 Rai iha kontentór aereu dook husi naroman no moos. Kapsula ne'ebé rai didi'ak bele dura tinan 1-2. 
 Iha klima tropical Timor-Leste nian, rai kapsula iha kontentór sira ne'ebé iha rai-maran ho pakote silika jelu atu absorve moos liu. Hadook an husi rai-matan, husi rai-matan. 
 2. Pilula 
 Deskrisaun: 
 Pilula sira-ne'e mak preparasaun ki'ik, arredondadu no metin ba substánsia ai-moruk sira. Sira halo liuhusi kahur ai-horis ne'ebé iha ai-horis ho ajente ligasaun atu forma massu koesivu ne'ebé bele forma ba bola ki'ik sira. 
 Vantajen: 
 - Bele kombina ai-horis oioin iha doze ida 
 - Fasil atu halo iha uma 
 - Bele taka hakarak ne'ebé la kontente 
 Metodu Preparasaun: 
 A) Foti ai-horis ne'ebé di'ak ba bee-posu. 
 B) Buka ai-funan ne'e ho ajente ligasaun hanesan bani-been, sirup, ka ai-funan husi marshmallow. 
 C) Hatama mistura to'o forma du'ut-maran ne'ebé bele halo. 
 D) Rola parte ki'ik husi du'ut-maran ba bola ho medida uniformu. 
 E) Role pilula sira-ne'e iha ai-funan ne'ebé iha ai-funan (hanesan ai-funan ka sinál ne'ebé halo husi ai-funan) atu prevene ain-tanan. 
 Iha Timor-Leste, kura-na'in tradisionál sira dalaruma uza métodu ida-ne'ebé hanesan hodi halo preparasaun ba ai-horis. Bele uza bani-been lokál nu'udar ajente ligasaun. Herba baibain ne'ebé uza iha forma pilula inklui turmeriku (Curcuma longa) no ginger (Zingiber oficinal). Pilula roll iha poluisaun lokál hanesan sinál ka coconut maran ba roupa.

Armazenamentu: 
 Rai iha kontentór sira ne'ebé iha fatin malirin no maran. Pilula ne'ebé halo ho didi'ak no rai hela bele dura fulan balu to'o tinan ida. 
 Iha Timor-Leste nia klima ne'ebé mamar, rai pilula sira iha rai-maran ne'ebé iha rai-maran ne'ebé iha rai-maran ne'ebé iha rai-maran ne'ebé iha rai-maran hanesan rai-maran. Kontinua iha fatin ne'ebé malirin no nakukun no haree beibeik atu bele sai boot. 
 3. Tabletas 
 Deskrisaun: 
 Tablet sira-ne'e hanesan forma komprimisaun husi ai-horis ne'ebé iha poluisaun, dala barak inklui mós sasán adisionál ba ligasaun no desintegrasaun. Sira presiza ekipamentu espesializadu atu prodús no baibain halo iha produsaun eskala boot liu. 
 Vantajen: 
 - Doze ne'ebé loos 
 - Moris naruk 
 - Konvensaun atu lori no rai 
 Metodu Preparasaun (Nota: Ida-nee baibain presiza ekipamentu industriál): 
 A) Foti ai-horis ne'ebé di'ak no hanesan ai-horis. 
 B) Hamutuk ho exponente apropriadu (benders, disintegrantes, etc.). 
 C) Granula mistura ne'e se presiza atu bele hadi'a di'ak liu tan propriedade suli no kompresaun. 
 D) Komprimisaun ba ai-funan ka ai-funan sira uza imprensa tablet. 
 Produsaun tablet la komún iha ai-moruk tradisionál Timor nian tanba presiza ekipamentu espesializadu. Maske nune'e, produtor ai-moruk hirak ne'ebé modernu iha Timor-Leste bele uza métodu ida-ne'e ba produtu sira ne'ebé disponivel komersialmente. 
 Armazenamentu: 
 Rai iha kontentór sira ne'ebé la iha naroman, manas no mamar. Ai-tonka ne'ebé halo ho didi'ak bele dura tinan 2-3 ka liu. 
 Iha Timor-Leste, rai tablet iha kontentór aereu ho desiktante. Kontinua iha uma ne'ebé malirin liu, dook husi rai-rahun no naroman loro-matan. Haree beibeik ba kualkér sinál degradasaun tanba klima tropical.

4. Lozenges (trochisci) no pastilla (pastilli) 
 Deskrisaun: 
 Ai-tonka no pasta sira-ne'e metin, baibain preparasaun sira ne'ebé halo husi susubeen ne'ebé halo atu disolve lalais iha ibun. Ne'e partikularmente util ba herba sira ne'ebé atua iha ibun, kakorok, ka sistema respiratoriu. 
 Vantajen: 
 - Fornese kontaktu naruk ho mukosa orál 
 - Bele fó kmaan ba ita-nia kakorok no ibun 
 - Hatudu kontente, hadi'a kumprimentu 
 Metodu Preparasaun ba Lozenges: 
 A) Mixu ai-horis ne'ebé iha ai-horis ne'ebé iha ai-horis ne'ebé iha ai-horis ne'ebé iha ai-horis ne'ebé iha ai-horis ne'ebé iha ai-horis. 
 B) Aumenta bee ka sirup ne'ebé sufisiente hodi forma du'ut-maran. 
 C) Foti ai-tonka no tesi ba forma ne'ebé hakarak. 
 D) Hamoos fatin sira iha temperatura ki'ik ka iha temperatura kuartu. 
 Iha Timor-Leste, bele halo lozes uza herba lokál hanesan ginger ka klove. Uza masin-been ka masin-midar nu'udar susubeen. Fatin maran iha fatin ne'ebé iha produsaun di'ak ka uza fornu ho temperatura ki'ik.

Metodu Preparasaun ba Pastilla: 
 A) Prepara ai-horis ne'ebé forte. 
 B) Mixu ho baze masin-midar no jelu-mean ka atu. 
 C) Halo manas to'o lakon hotu. 
 D) Hakerek ba ai-funan no husik atu halo. 
 E) Hasai tiha husi ai-funan no maran tan se presiza. 
 Iha Timor-Leste, pastilla bele halo ho jus ai-fuan lokál ka desoksaun hirak-ne'e. Agar, ne'ebé mai husi tasi-ibun, mak di'ak liu fali jelu iha klima tropikal. Uza ai-funan ka forma ho liman. 
 Armazenamentu: 
 Rai iha kontentór sira ne'ebé iha fatin malirin no maran. Halo ho didi'ak no rai hela ai-tarak no ai-tarak bele dura fulan 6-12. 
 Iha Timor-Leste nia klima ne'ebé mamar, rai lozes no pastilla iha kontentór aereu ho materiál abortivu. Kontinua iha uma nia parte ne'ebé malirin liu no konsume iha fulan 3-4 nia laran ho kualidade di'ak liu. 
 Konsellu Jeral ba Preparasaun maran: 
 1. Uza nafatin ai-horis ne'ebé di'ak atu prevene kreximentu moldura. 
 2. Asegura katak ekipamentu hotu-hotu moos no maran molok uza. 
 3. Marka preparasaun hotu-hotu ho konteúdu no data produsaun. 
 4. Rai iha kontentór sira ne'ebé la iha naroman, manas no mamar. 
 5. Haree beibeik ba kualkér sinál degradasaun ka kresimentu moldura. 
 6. Bainhira iha dúvida kona-ba kualidade ka seguransa preparasaun nian, hasai tiha. 
 Iha Timor-Leste, tenke kuidadu liu tan tanba humididade no manas ne'ebé aas. Ai-horis maran ho didi'ak, di'ak liu uza desidrador se iha. Uza kontentór vidru aereu atu halo armazenamentu no aumenta desiktasaun naturál hanesan trigu foos. Halo preparasaun iha uma ne'ebé malirin liu, dook husi loro-matan. Haree beibeik preparasaun ba sinál moldura ka degradasaun tanba klima tropical. 
 Hanoin-hetan katak, maski métodu sira-ne'e bele uza ba preparasaun uma-laran, sempre asegura katak ita uza ai-horis ho seguru no apropriadu. Konsulta ho eritór kualifikadu ka fornesedór saúde molok uza kualkér preparasaun ai-horis, liuliu ba tratamentu kondisaun saúde espesífiku.