(Tinctures): Deskrisaun: Ida ne'e alkóliku ka hidroalkóliku estratu husi ai-hun materiál. Tinctures fasil ba prepara, iha naruk prateleira moris, lae absorve fasil husi isin. Maibé, sira bele la apropriadu ba ema ne'ebé hakarak evita alkól. Instruksaun: 1. Hili ai-hun ne'ebé hakarak lae rai nia ba pó di'ak ba aumenta área superfísie lae maksimiza estraksaun. 2. Tau ai-hun rai nian iha baldi maran ho matadak ne'ebé taka di'ak. 3. Taka ai-hun ho alkól (baibain 40-60% etanol) ne'ebé apropriadu, asegura ai-hun rai merje tomak. 4. Taka baldi ho matadak apertadu lae rai iha fatin nakukun, durante 2-6 semana, tuir ai-hun lae forsa tincture ne'ebé hakarak. 5. Doko baldi loron-loron ba facilita estraksaun lae prevene ai-hun rai tun ba kraik. 6. Hafoin tempu maserasaun, selu líkidu liu husi amu di'ak ka pano muslin, prensa ai-hun rai ba hasai líkidu barak liu. 7. Prensa resto ai-hun rai ho imprensa tincture ka aparellu seluk ba hasai líkidu ne'ebé sei iha. 8. Se presiza, selu líkidu liu husi filtru kafé ka filtru surat-tahan ba hasai sedimentu di'ak. 9. Rai tincture remata nian iha baldi maran ho matadak dropper ba dosing fasil. Hakerek etiketa baldi ho naran ai-hun, forsa alkól, lae data preparasaun. 10. Tinctures bele rai too tinan barak iha fatin nakukun, maibé di'ak liu uza iha tinan 1-2 ba potensia másimu. Iha Timor-Leste, tinctures la uza barak iha ai-moruk tradisionál. Maibé, bele prepara ho ai-hun lokál hanesan noni (Morinda citrifolia) ka bua ai-tahan (Piper betle). Bainhira halo tinctures, uza tua mutin produsaun lokál hanesan baze alkól. Rai tinctures iha fatin nakukun, tanba klima tropikál bele aselera degradasaun.

Fluid Extracts (Fluid Extracta): Deskrisaun: Preparasaun líkidu konsentrada husi ai-hun halo liu husi perkolasaun. Fluid extracts liu konsentrada duke tinctures lae fasil ba dose lae dispensa. Instruksaun: 1. Rai ai-hun seluk ba pó di'ak ba maksimiza área superfísie lae efisiensia estraksaun. 2. Habu ai-hun pó ho uitoan menstruum (mistura alkól-bee) too nia lulu maibé la bokur. 3. Tau ai-hun lulu nian iha perkolator, hakoi di'ak ba hasai anin. 4. Tau menstruum barak liu ba taka ai-hun, lae husik maserasaun durante 24-48 oras ba ai-hun rai raan lae hahú estraksaun. 5. Hafoin maserasaun, hahú perkolasaun liu husi husik líkidu sae liu ai-hun rai ho taxa 1-3 pingu kada segundu. 6. Kontinua tau menstruum iha perkolator, asegura ai-hun rai taka nafatin, too hasau volume líkidu ne'ebé hakarak. 7. Se presiza, konsentra estratu ho manas ka distilasaun vákuu ba hetan proporsaun ai-hun ba líkidu (tipikamente 1:1 ka 1:2). 8. Rai fluid extract remata iha baldi maran ho matadak taka di'ak. Hakerek etiketa baldi ho naran ai-hun, komposisaun menstruum, lae data preparasaun. 9. Fluid extracts bele rai too tinan barak iha fatin nakukun, maibé di'ak liu uza iha tinan 1-2 ba potensia másimu. Fluid extracts la uza barak iha ai-moruk tradisionál Timor. Se prepara, uza ai-hun lokál hanesan ai-tahan huun mutin (Carica papaya) ka ai-tahan sirigada (Annona muricata). Tuir klima umidu, asegura ekipamentu hamoos di'ak ba prevene kresimentu muor durante perkolasaun.  

Syrups: Deskrisaun: Preparasaun midar halo liu husi tau midar ba dekotan ka infusaun ai-hun forsa. Syrups liu palatable duke tinctures ka fluid extracts lae dala barak uza ba respiratóriu lae digestaun. Instruksaun ba Syrups: 1. Prepara dekotan ka infusaun ai-hun forsa ho ai-hun ka kombinasaun ai-hun ne'ebé hakarak. 2. Selu líkidu liu husi amu di'ak ka pano muslin ba hasai ai-hun rai. 3. Sukat líkidu selu nian lae tau dala rua volume midar (ex: ba 500ml líkidu, tau 1000g midar). 4. Dadas mistura ho manas neineik, kore nafatin too midar naruk hotu. 5. Kontinua dadas ho kore too syrup hetan konsistensia ne'ebé hakarak (tipikamente syrup mihis ne'ebé bele fui). 6. Hasai husi manas lae husik syrup fresku. Se hakarak, tau uitoan preservante hanesan asidu sítrika ka potássiu sorbate. 7. Fui syrup iha baldi maran ho matadak taka di'ak. Hakerek etiketa baldi ho naran ai-hun, konteudu midar, lae data preparasaun. 8. Rai syrups iha fatin nakukun lae uza iha tinan 6-12 ba kualidade lae potensia di'ak liu. Iha Timor-Leste, bele halo syrups ho ai-hun lokál hanesan ai-hun hudi (Zingiber officinale) ka ai-hun rihun (Cymbopogon citratus). Uza midar hudi ka midar tuan ba midar envés midar refinadu. Tuir klima manas, rai syrups iha fatin umakain ne'ebé malirin liu lae verifika regularmente ba sinál fermentasaun.

Elixirs: Deskrisaun: Solusaun alkólika ho midar lae substansia medisinál. Elixirs liu palatable duke tinctures ka fluid extracts lae dala barak uza ba respiratóriu lae digestaun. Instruksaun ba Elixirs: 1. Prepara tincture ka fluid extract ai-hun forsa ho ai-hun ka kombinasaun ne'ebé hakarak. 2. Iha kontentór seluk, kombina parte hanesan bani-been lae bee manas, kore too bani-been naruk hotu. 3. Tau solusaun bani-been ba tincture ka extract ai-hun, kore ba kombina di'ak. 4. Se hakarak, tau flavorings seluk hanesan kulit musan, estratu vainila, ka ai-hun aromátiku. 5. Fui elixir ba baldi maran ho matadak taka di'ak. Hakerek etiketa baldi ho naran ai-hun, konteudu alkól, konteudu bani-been, lae data preparasaun. 6. Rai elixirs iha fatin nakukun lae uza iha tinan 1-2 ba kualidade lae potensia di'ak liu. Elixirs la komún iha ai-moruk tradisionál Timor. Maibé, bele prepara ho ingrediente lokál hanesan ai-hun dala-mutin (Curcuma longa) ka ai-hun bakis (Cinnamomum verum). Uza bani-been produsaun lokál lae tua mutin tuan. Rai iha fatin nakukun lae konsumir iha tinan ida tuir klima manas.  

Emulsions: Deskrisaun: Preparasaun ne'ebé kombina estratu ai-hun bazeia ba mina ho bee, uza ajente emulsifikante hanesan goma arábika. Ida ne'e permite inkorpóra kompostu kuda bokur-solúvel ba preparasaun bazeia ba bee, aumenta sira-nia bioavailabilidade. Instruksaun: 1. Hili estratu ai-hun bazeia ba mina ho kualidade aas, hanesan mina esensial ka infusaun mina fixu. 2. Iha gata maran, kombina estratu bazeia ba mina ho uitoan goma arábika ka emulsifikante naturál seluk (ex: lesitina). 3. Depois tau uitoan bee manas ba gata, tritura (rama) mistura ho pestu nafatin ba kria emulsaun kremus, lanu. 4. Kontinua tau bee ho uitoan badak, tritura di'ak hafoin kada tau, too hetan konsistensia ne'ebé hakarak (tipikamente líkidu mihis ne'ebé bele fui). 5. Se hakarak, tau ingrediente seluk hanesan midar, flavorings, ka preservantes. 6. Fui emulsaun ba baldi maran ho matadak taka di'ak. Hakerek etiketa baldi ho naran ai-hun, konteudu mina, emulsifikante uza, lae data preparasaun. 7. Rai emulsions iha fatin nakukun lae uza iha fulan 1-2 ba kualidade lae potensia di'ak liu, tanba emulsions prontu ba separasaun lae furak liu tempu.

Emulsions la uza barak iha ai-moruk tradisionál Timor. Se prepara, uza mina lokál hanesan mina hudi ka mina butak. Tuir klima manas, rai emulsions iha friji se iha, ka iha fatin umakain ne'ebé malirin liu. Uza iha fulan ida ba prevene furak.

Juices (Succi): Deskrisaun: Preparasaun husi materiál ai-hun fresku liu husi juicing ka blending. Juices dalan simples ida ba konsumir nutriente lae kompostu ativu husi ai-hun fresku maibé iha prateleira moris badak. Instruksaun: 1. Hamoos lae safa ai-hun fresku, hasai parte maran ka kór muda. 2. Prosesa ai-hun ho juicer ka blender ba hasai líkidu. 3. Selu líkidu liu husi amu di'ak ka pano muslin ba hasai partíkulu sólidu. 4. Se hakarak, tau uitoan pó vitamina C ka ásidu sítrika ba sumu nuneé hanesan preservante naturál. 5. Fui sumu ba baldi maran ho matadak taka di'ak. Hakerek etiketa baldi ho naran ai-hun lae data preparasaun. 6. Rai sumus iha friji lae konsumir iha loron 2-3 ba kualidade lae potensia di'ak liu. 

Iha Timor-Leste, sumus ai-hun fresku uza barak iha ai-moruk tradisionál. Seluk populár mak sumu ai-fuan noni (Morinda citrifolia) lae sumu ai-tahan huun mutin (Carica papaya). Tuir klima manas lae friji uitoan, prepara batch ki'ik lae konsumir iha oras 24 ba prevene furak.

Linctuses: Deskrisaun: Preparasaun midar-sirópi ne'ebé disena ba loke katúru lae hadiuk kakorok. Linctuses halo liu husi kombina dekotan ai-hun konsentrada ho midar ka bani-been lae bele inklui ingrediente seluk hanesan mina esensial. Instruksaun: 1. Prepara dekotan ai-hun konsentrada ho ai-hun konhesedu ba sira-nia propiedade espetorante lae demulsente, hanesan hun ai-hun marshmallow, hun ai-hun liquirís, ka ai-hun tomilho. 2. Selu dekotan liu husi amu di'ak ka pano muslin ba hasai ai-hun rai. 3. Iha sanan seluk, kombina dekotan selu ho volume hanesan bani-been ka midar. 4. Dadas mistura ho manas neineik, kore nafatin too bani-been ka midar naruk hotu lae linctus hetan konsistensia midar-sirópi. 5. Hasai husi manas lae husik linctus fresku uitoan. Se hakarak, tau uitoan pingu mina esensial ne'ebé konhesedu ba benefísiu respiratóriu, hanesan mina ai-hun eukalipu ka mina ai-hun hudi mutin. 6. Fui linctus ba baldi maran ho matadak taka di'ak. Hakerek etiketa baldi ho naran ai-hun, midar uza, lae data preparasaun. 7. Husik linctus fresku tomak antes taka baldi. Rai linctuses iha fatin nakukun lae uza iha tinan 6-12 ba kualidade lae potensia di'ak liu.

Linctuses la komún iha ai-moruk tradisionál Timor, maibé bele prepara ho ingrediente lokál. Uza bani-been husi produtór lokál lae ai-hun hanesan ai-hun hudi (Zingiber officinale) ka ai-hun bakis (Syzygium aromaticum). Rai iha fatin nakukun lae uza iha fulan 3-6 tuir klima manas, umidu.

Mucilages: Deskrisaun: Preparasaun ne'ebé uza substansia midar, pegajosa produzidu husi balun ai-hun, hanesan hun ai-hun marshmallow. Materiál musilajen ne'e estrai liu husi halo ai-hun tara iha bee malirin, resulta iha preparasaun hadiuk lae proteje traktu digestivu lae respiratóriu. Instruksaun: 1. Hili ai-hun musilajen, hanesan hun ai-hun marshmallow, kulit ai-hun slippery elm, ka fuan chia. 2. Tau ai-hun iha baldi maran lae taka ho bee malirin. Uza proporsaun 1 parte ai-hun ba 10 parte bee. 3. Husik ai-hun tara iha bee durante kalan ka minimu 8 oras ba estrai kompostu musilajen tomak. 4. Hafoin tara, doko mistura di'ak ba asegura musilajen fahe di'ak. 5. Selu líkidu liu husi amu di'ak ka pano muslin, prensa ai-hun rai ba hasai musilajen barak liu. 6. Se hakarak