'Seguransa Ai-moruk no Toxisidade
Barak ema kredita katak ai-moruk kompletamente seguru tanba sira naturál. Maibé, ai-moruk balun bele iha toxisidade ka kauza efeitu adversu bainhira uza sala. Importante atu komprende risku potensial bainhira uza ai-moruk medisinál.
Faktor balun bele influensia seguransa ai-moruk hanesan:
- Konstituente toxiku iha ai-moruk - ai-moruk balun iha komponente kimiku ne'ebé bele prejudika iha dosi boot.
  Fulin Jatropha curcas (Ai-falu) iha toxalbumin curcin, ne'ebé bele kauza moras iha sistema gastrointestinal bainhira konsumu. Folinha Datura metel (Mafu) iha alkaloid toxiku ne'ebé bele kauza halusinasaun no delíriu.
- Kontaminasaun - ai-moruk bele kontaminadu ho pestisida, metál pesadu, ka mikroorganismu iha tempu kultivasaun ka prosesamentu.
  Seca sala ai-moruk hanesan Centella asiatica (Tapak kuda) bele rezulta iha kontaminasaun fungu no produsaun mikotoksina. Kontaminasaun metál pesadu iha rai bele kauza nivel inseguru chumbo ka kadmio iha ai hanesan Moringa oleifera (Ai-dila).
- Interasaun - ai-moruk bele iha interasaun ho medikamentu ka ai-moruk seluk hodi kauza efeitu adversu.
  Extraktu folin papaya, ne'ebé uza ba trata dengue, bele iha interasaun ho medikamentu antikoagulante hodi aumenta risku sangra. Noin betel (Areca catechu) bele iha interasaun ho medikamentu antipsikótiku, bele aumenta efeitu adversu sira.
- Identifikasaun sala - uza ai-moruk sala ne'ebé hanesan bele perigozu.
  Taro (Colocasia esculenta) bele konfunde ho taro gianti toxiku (Alocasia macrorrhizos). Fruita noni medisinál (Morinda citrifolia) bele konfunde ho fruta venenoza Cerbera manghas.
- Sensibilidade individuál - ema balun bele iha reasaun alérgiku ba ai-moruk sira.
  Ema balun bele hetan irritasaun iha pele bainhira kontaktu ho sabun papaya (Carica papaya) ka kaju (Anacardium occidentale). Konsumu tamarindu (Tamarindus indica) bele kauza reasaun alérgiku iha ema sensível.
Bainhira uza ai-moruk hanesan medikamentu, di'ak liu konsulta ho espesialista ai-moruk ka profisionál saúde. Sira bele orienta kona-ba dosi ne'ebé adekuadu, interasaun potensial, no konsiderasaun seguransa ba situasaun individuál. Maske ai-moruk barak seguru bainhira uza ho maneira adekuadu, importante atu hetan informasaun kona-ba risku possível.
Iha Timor-Leste, matan-dook tradisionál, funsionáriu saúde komunidade, enfermeira, no médiku iha postu saúde lokál no ospitál bele fornese orientasaun kona-ba uza ai-moruk medisinál.
Vokabuláriu:
1. Toxiku - venenozu; prejudika
2. Konstituente - komponente ka ingredienti
3. Kontaminasaun - poluisaun; prezensa substánsia ne'ebé la hakarak
4. Interasaun - efeit produs bainhira kombina substánsia balun
5. Identifikasaun sala - identifikasaun la loos
6. Sensibilidade - tendénsia ba iha reasaun forte
7. Dosi - montante medikamentu ka ai-moruk ne'ebé konsumu
8. Espesialista ai-mor