'Klasifikasaun ba Ai-Moruk
Ai sira bele klasifika, ka grupu, iha maneira diferente. Klasifikasaun sira ne'e ajuda ita atu komprende relasaun entre ai sira no bele fo sugestaun ba maneira atu peskiza sira nia propriedade medicinal. Iha ne'e metodu balu hanesan maneira komun atu klasifika ai-moruk sira:

Alfabetika
Ai sira lista tuir alfabetika husi sira nia naran sientifiku Latin ka naran komun English. Ne'e halo sira fasil haree maibe la hatene ita konaba sira nia uza medicinal.
Latin: Alstonia scholaris, Morinda citrifolia, Tamarindus indica
English: Milky pine, Noni, Tamarind 
Tetum: Ai-rui, Mengkudu, Sukaer

Taksenomiku  
Ai sira grupu tuir sira nia relasaun botanika - klase, ordem, familia, genus no espesie ida ne'ebé sira pertense ba, tuir saida botanista sira iha tempu agora hanoin. 
Ai sira iha familia Rubiaceae ne'ebé iha Timor-Leste:
Morinda citrifolia (Noni)
Uncaria gambir (Gambier)
Coffea arabica (Kafe)

Morfologiku
Ai sira grupu tuir karakteristika fiziku ne'ebé sira iha hanesan, hanesan folin, flor, fruta, toos, welen, etc. Parte ai sira ne'ebé uza hanesan ai-moruk sira naran "organizadu drogas".
Folin: Psidium guajava (Guava) folin
Kasuar: Cinnamomum verum (Canela) kasuar
Fruta: Tamarindus indica (Tamarindu) fruta

Terapeutiku
Iha maneira barak atu grupu ai sira tuir sira nia efeitu medicinal:
- Tuir aksaun sira ne'ebé sira iha ba isin
  Anti-malaria: Artemisia annua (Sweet wormwood)
  Anti-diareia: Psidium guajava (Guava)

- Tuir sistema isin ka orgaun sira ne'ebé sira afeta
  Digestivu: Zingiber officinale (Jenjibre)
  Respiratoriu: Eucalyptus globulus (Eukaliptu)

- Tuir tradisaun medicinal diferente, hanesan Osidental, Ayurvedic ka Xina 
  Erythrina variegata - uza iha tradisaun Timor-Leste ba trata febre

- Tuir sira nia konstituente kimiku
  Alstonia scholaris - iha alkaloides hanesan echitamine

- Tuir sira nia relasaun evolusaun
  Familia Rutaceae: Espesie Citrus originariu husi Asia Sudeste

- Tuir maneira kultura diferente hosi mundu tomak uza sira
  Areca catechu (Betel nut) - mastiga iha tradisaun Timor-Leste
  
Taksonomia Ai no Fito-terapia
Ai nia naran sientifiku, ka binomial Latin, bele fo informasaun barak kona-ba ai. Parte primeiru maka naran genus, no parte segundu, epithet espesifiku, identifika espesie partikular. Naran botaniku presizu no rekonece mundialmente.

Dalaruma naran ai muda bainhira botanista sira halo deskoberta foun. Ezemplu, familia mintu muda naran husi Labiatae ba Lamiaceae. Importante ba herbalista sira atu hatene naran atual korretu atu sira bele hatene ai ida espesifiku ne'ebé sira uza.
Ezemplu husi mudansa naran:
Papaya - antes Carica papaya, agora Vasconcellea papaya

Signifikadu naran botaniku bainhira refleta informasaun util kona-ba ai sira - iha ne'ebé sira kreser, saida sira haree hanesan, uza tradisional, no ema sira ne'ebé env